# Shnei Louhot HaBrit
Rabbi Yeshayahou Horowitz
(של"ה) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Shnei Louhot HaBrit, Section N ».

(Partie 3)


## Section 293
Ceci est l'explication du passage Et c'est elle qui a tenu pour nos peres et pour nous etc., car le sens simple des paroles implique qu'il se rapporte a ce qui est plus haut : beni soit Celui qui garde Sa promesse, et cette promesse etait sur l'Egypte, et comment a-t-il dit qu'en chaque generation etc. Encore une difficulte : sors et apprends etc., Lavan l'Arameen etc., et il etait avant l'Egypte. Encore une difficulte : quel est ce bien qu'en chaque generation etc. et le Saint beni soit-Il nous sauve ; n'aurait-il pas ete mieux qu'ils ne se levent pas contre nous et que nous n'ayons pas besoin du miracle du salut :

Seulement le Maguid se rapporte a ce qu'il a dit : beni soit Celui qui garde la promesse, et quelle est cette garde : en ce qu'il n'y a pas eu de delivrance veritable apres laquelle il n'y aurait plus d'exil. Sur cela il a resolu : et c'est elle qui a tenu, c'est-a-dire la vierge d'Israel s'est levee et non lui, au secret de je me leverai, dit ה', car la delivrance n'a ete qu'un chant en langage feminin, et la raison est qu'Israel, a cause de leur manque de Torah et de mitsvot, ne pouvaient pas operer davantage, et c'est la raison qu'en chaque generation ils se levent etc. :

Sors et apprends etc. : Pharaon n'a cherche qu'a deraciner les males. Car toute l'intention de Pharaon n'etait que de peur qu'il ne se multiplie, et il voulait l'affaiblir, et non les femelles ; seulement l'affaire de la delivrance etait que l'inferieure l'emporte, et la femelle a tenu, s'est levee et s'est aussi dressee ; et examine :

Et il est possible que ce soit l'intention du Rokeah qui a ecrit de tenir la coupe en sa main au moment de dire ce passage, a la maniere de (Psaumes 116,13) : j'eleverai la coupe des salvations et au nom de ה' j'appellerai. (ibid. 3) detresse et chagrin je trouve et au nom de ה' j'appellerai. Car les delivrances sont comme une femelle, coupe des salvations, et ensuite detresse, et elle marche parmi les vivants qui sont quatre, et elle est un cinquieme vivant plus grand qu'eux. Et c'est le secret de la grande main et chaque doigt Elokim, car ainsi cette mesure est appelee Elokim en tout lieu, Juge, et coupe (כוס) en guematria est Elokim (אל-קים), et nous n'avons que quatre et leur signe est cinq, c'est-a-dire le he dernier du Nom qui est la quatrieme coupe, et c'est : Il nous sauve de leur main :

Voici, toutes les recherches sont eclaircies : en Tichri le monde fut cree et il etait chancelant, et en Nissan il fut acheve, sept yehi de Son Pessah en regard des sept jours de la Creation, et le comptage sept fois sept au secret des annees sabbatiques et des jubiles, sept jours du monde, et de meme que les sept jours de la Creation font allusion a sept mille ans, comme l'a ecrit le Ramban et le Bahya s'est etendu. Et c'est (Bereshit Rabba 8,2) le jour du Saint beni soit-Il, ils ont voulu dire : des sept jours de la Creation, mille ans :

Et maintenant nous expliquerons les quatre coupes. Puisque la sortie d'Egypte etait pour le but, et les souffrances sont d'amour, et les faire sortir d'Egypte etait pour (Exode 3,12) vous servirez Elokim sur cette montagne, c'est-a-dire la reception de la Torah, et c'etait pour les amener au pays, et Razal ont dit (Berakhot 5,a) trois dons le Saint beni soit-Il leur a donnes par des souffrances : Torah et terre d'Israel et monde a venir, car le but de la Torah et de la terre d'Israel, l'air qui rend sage, tout est afin de venir au monde a venir, et sur le monde a venir feront allusion les quatre coupes :

Et d'abord je precederai qu'ils sont quatre degres qui sont entres sous le nom de monde a venir. 1. la perfection de ce monde, c'est-a-dire l'attachement au Saint beni soit-Il, comme il se trouve beaucoup de fois (voir Berakhot 17,a) un tel a vu son monde de son vivant, et deja Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, a merite de son vivant ce que Yaakov a merite apres sa mort, comme il est dans le Zohar (I 21,b) et il est apporte dans le Recanati au debut de la paracha Vayehi. 2. le monde a venir qui vient a l'homme aussitot apres sa mort, qu'il s'attache au Gan Eden inferieur et superieur. 3. lorsqu'viendra le Messie, de meme que ceux qui sont dans des corps en ce monde viendront aux degres des vetements de lumiere, ainsi les neshamot meriteront aussi un degre de plus pour entrer devant et au-dedans, a Jerusalem d'en haut. 4. la resurrection des morts, le grand jour du jugement eternel a jamais, et la il y aura le grand compte de : de ה' les pas de l'homme sont affermis (Psaumes 37,23), meme une conversation legere etc. (Otsar haMidrashim, Gan Eden Guehinnom 38). Et c'est ce qu'ont ordonne les ordonnateurs de la tefila : il n'est rien de comparable a Toi en ce monde etc. Et il en est qui merite le premier degre et ne merite pas le second. Et il en est qui merite meme le second et ne merite pas etc., car a chaque degre d'en haut on est plus minutieux, et comme ce qui est enseigne (Haguiga chapitre 2 michna 7) : les vetements de l'homme du commun sont impurete de foulement pour les Perushim, les vetements des Perushim sont impurete de foulement pour ceux qui mangent la terouma, les vetements de la terouma sont impurete de foulement pour ceux qui mangent le saint :

Et sur cela s'expliquera un dit etonnant dans Bamidbar Rabba, paracha Nasso, chapitre 14 (1) : Rabbi Yuda a dit, Shmuel a dit : ils ont cherche a joindre Shlomo etc., a la maniere de (Job 34,33) et ce que tu as su, parle. Et ainsi est-il dans le traite Sanhedrin, chapitre Helek (104,b) : le feu n'est pas sorti du Saint des saints, seulement des cieux. Et il y a beaucoup a objecter : pourquoi n'ont-ils pas pris garde et ont-ils tant refuse et l'ont-ils tenu pour mechant, et n'etait-ce pas la main de ה' et ה' l'aima et donna la sagesse a Shlomo. Encore une difficulte : pourquoi David s'est-il prosterne devant eux, il aurait du se prosterner devant le Saint beni soit-Il et demander pour l'ame de Shlomo son fils, Lui dans la main de Qui est l'ame de tout vivant et le souffle de tout. Et meme s'il y a a resoudre qu'il s'est prosterne afin qu'ils ne racontent pas sa honte. Encore une difficulte : le changement du Midrash et du Talmud, Saint des saints, des cieux. Encore une difficulte : un feu dans le Saint des saints, ou l'avons-nous trouve, et n'etait-il pas couche sur l'autel. Encore une difficulte : pourquoi ont-ils pris garde a la bat kol (voix celeste) derniere plus qu'a la premiere. Encore une difficulte : pourquoi une bat kol n'est-elle pas sortie les deux premieres fois. Encore une difficulte : celui qui l'appelle, que lui appelle-t-il, et de quoi ont-ils a insister sur le sujet du monde a venir qui n'est pas sous leur main :

Seulement, a D.ieu ne plaise qu'ils n'aient pas pris garde, seulement ils ont pris garde aussitot qu'ils ont vu un signe ou un prodige. Et voici, au commencement il monta a leur esprit que meme l'aspect du monde a venir qui est en ce monde n'atteignait pas Shlomo, car sa royaute sur terre n'etait pas a la ressemblance de la royaute des cieux comme David son pere, dont Razal ont dit : quiconque nie la royaute de la maison de David est comme s'il niait Elokim d'Israel. Et c'est ce que tu trouveras : en tous les bons rois de Juda il est ecrit (voir I Rois 11,6) comme David son pere. Et chez les mechants il est ecrit (voir II Rois 9,9) comme Yeravam fils de Nevat, dont la royaute n'etait pas dans la saintete mais seulement dans les anges de la mort :

Et la ressemblance de David vint et se prosterna, et cela fut pour signe qu'il est comme David son pere. Et ils l'accorderent, seulement ils n'avaient pas encore pris garde au second degre et pensaient le compter afin qu'il n'ait pas ce monde a venir qui est apres la mort. Un feu sortit des cieux ; il est deja connu que les neshamot, apres leur mort, leur delice est qu'elles sont offertes sur l'autel d'en haut par Mikhael grand kohen, comme a explique le Tour sur et les feux d'Israel, et le Baal haTourim a ecrit : car aujourd'hui ה' apparait (נרא"ה) sur vous (Levitique 9,4), lettres de Aharon Mikhael, et c'est le delice du D.ieu supreme pour les neshamot apres leur mort. Et voici, le sanctuaire d'en bas est appele mikdash, il se trouve que celui d'en haut est appele, a son egard, mikdash kodesh. Et c'est : un feu sortit du Saint des saints, c'est-a-dire un feu des cieux, et le tout est un, et cela fut pour signe que Shlomo meritera aussi ce monde a venir :

Et ils l'accorderent, seulement ils n'avaient pas encore pris garde s'il viendrait aux degres du troisieme monde a venir aux jours du Messie, qui est Jerusalem d'en haut, devant et au-dedans, et comme ont expose Razal (Taanit 5,a) : Je n'entrerai pas dans Jerusalem d'en haut jusqu'a ce que J'entre dans Jerusalem d'en bas, et une bat kol sortit et fit allusion que Shlomo meritera aussi cela, mesure contre mesure, puisqu'il a compris dans tout ce qui est encore en bas, il a merite aussi ce qui est en haut dans tout ce qui est encore. Et ils l'accorderent aussi, seulement ils n'avaient pas encore pris garde s'il meriterait le dernier monde a venir, eternel a jamais, car meme Shmuel de Rama craignait, comme ont expose Razal sur Elokim j'ai vu monter, et il amena avec lui Moshe et Aharon ; une bat kol sortit que lui aussi meritera cela, pour la raison que le bien que l'homme fait, le Saint beni soit-Il le paie a l'homme du cote de Celui qui commande, c'est-a-dire de Son cote, beni soit-Il, qui est eternel, meme si le mal, c'est-a-dire le chatiment, Il ne le donne que du cote du commande, c'est-a-dire l'homme qui n'est pas eternel, ainsi le chatiment n'est pas eternel, et comme a explique Rachi le verset : car j'ai garde les voies de ה', alors je recois une recompense eternelle de ה' de Son cote, beni soit-Il, et je n'ai pas ete mechant de mon D.ieu, c'est-a-dire : j'ai ete mechant, je ne recois pas du cote de mon D.ieu, seulement de mon cote :

Et c'est ce que repondit la bat kol : est-ce de toi qu'on la paiera etc., c'est-a-dire le bien Il ne le donne pas de ton cote, mais seulement du cote de Mon aspect, car Je suis eternel, c'est pourquoi Je l'inscrirai a Mon eternite. Et puisqu'aucune ressemblance ne pouvait apparaitre des deux dernieres parts du monde a venir, car elles n'etaient pas encore dans l'existence, c'est pourquoi ils furent contraints a une bat kol, ce qui n'est pas ainsi aux deux premieres parts ; et c'est facile :

Et sur cela font allusion les quatre coupes de delivrance, sur ces quatre delivrances. Premiere coupe : attachement du monde a venir en ce monde, Kiddoush qui nous a choisis etc. et nous a sanctifies, c'est-a-dire attachement a la Torah et aux mitsvot. Deuxieme coupe : l'aggada, elle commence par la honte et acheve par la louange, et il y a divergence (Pessahim 116,a) et les deux ont raison, au sujet de la neshama lorsqu'ils sortent du corps : elle commence nous etions esclaves, et acheve par la delivrance ; ainsi ils ont compare la neshama, tandis qu'elle est encore dans le corps, a un roi enchaine, et a sa sortie elle est libre. Et de meme, selon l'autre avis, elle commence d'abord adorateurs d'idoles etc., et acheve et maintenant Il nous a rapproches. Ainsi on juge la neshama d'abord sur les fautes, et ensuite elle a ete rapprochee du Tres-Haut, et il acheve la berakha qui nous a rachetes et il boit ; et c'est facile. Troisieme coupe : la berakha de Celui qui nourrit, les jours du Messie : la terre d'Israel est destinee a faire sortir des pains fins (Chabbat 30,b), et celui qui benit la berakha de Celui qui nourrit sera David qui est le Messie, comme il est au chapitre Arvei Pessahim (119,b). Quatrieme coupe : le grand Hallel, c'est le monde a venir eternel, qui est le vrai grand Hallel eternel et neshama de tout vivant etc., car Son hessed est a jamais, comme le compte du Nom de quatre, car alors s'accomplira (Devarim 4,4) et vous qui etes attaches a ידו"ה, et Son hessed est a jamais, car le hessed eternel comme j'ai explique : est-ce de toi qu'on la paiera etc. ; un quart de vin vif et trois melanges, car la part du quart est une vitalite eternelle, et trois parts sont meleees de lui. Et ensuite il benit la berakha derniere, et le dernier des derniers est cher. (Ici a exposer les quatre coupes et les lois de l'accoudement, l'accoudement de la droite, la droite de ה' s'est elevee etc. (Psaumes 118,16) :

Et puisque l'affaire d'Egypte est la creation du monde en Nissan, et le monde se tient sur Torah, service et actes de bonte, ainsi cela s'est revele en Egypte. Et en regard de cela sera aligne le dit de Rabban Gamliel (Pessahim 116,a) : quiconque etc. pessah, matsa et maror. Dans le Midrash Shemot Rabba chapitre 26 (1) : je n'ai pas ete en repos, je n'ai pas ete tranquille, je n'ai pas repose etc. (Job 3,26), jusqu'a (Exode 2,10) car des eaux je l'ai tire : Moshe pilier de la Torah, Torah de Moshe. Aharon pilier du service. Miriam pilier des actes de bonte (ibid. 1,17) et elles firent vivre les enfants, elles leur fournissaient etc. Trois dons etc. (Shir haShirim Rabba 4,14) : la manne, la Torah n'a ete donnee qu'aux mangeurs de manne (Tanhuma Beshalah 20), c'est pourquoi par Moshe. La nuee par Aharon, car la nuee couvrit le Michkan. Puits d'eaux vives et hessed, Mikhael neige racine du hessed, c'est pourquoi c'etait par Miriam :

Pessah est le service, et vous ferez le service etc. (Exode 13,5) (ici a exposer pour partager les deux mets, voir dans les responsa du Maharshal (Rabbi Chelomo Louria) dans l'ordre de Pessah). Matsa est Torah, en laquelle il n'y a que farine et eau : s'il n'y a pas de farine il n'y a pas de Torah (Avot 3,17), et l'eau est Torah, et comme a dit le verset (Proverbes 9,5) venez, mangez de mon pain ; pain de pauvrete et matsa riche : quiconque accomplit la Torah dans la pauvrete finira par l'accomplir dans la richesse (Avot deRabbi Natan 30,1) :

Maror en regard des actes de bonte, car le maror est appele hassa (חסא) (Pessahim 39,a), et les fautes, c'est la liberte, et les souffrances purgent, sur quoi tourne notre deroush : que les souffrances sont bonnes pour purger la souillure du serpent. Et parfois les souffrances sont mauvaises, comme celles enseignees dans la baraita (Roch Hachana 17,a) : les heretiques et les delateurs et les apikorsim n'ont pas de part au monde a venir, le Guehinnom s'acheve etc. Et en regard de cela la racine du maror qui n'est mangee ni humide ni seche : l'humide fait allusion au bien, et la secheresse indique les souffrances, car cette secheresse du maror fait allusion a l'essence du mal, car cette racine est (Isaie 14,29) de la racine d'un nahash est sorti une vipere, une racine portant fiel et absinthe, jusqu'a l'avenir ou le serpent sera aboli et l'ange de la mort sera egorge, alors la racine de Yishai qui se dresse en etendard des peuples, l'inverse du nahash ; voir dans les gloses du Tsiyoni au debut de la paracha Toledot au sujet de nahashirkan, et proche de cela les amertumes etaient les destructions des deux Temples, dont Razal ont dit (voir Haguiga 5,b) que la destruction du Temple est differente, car meme les anges de paix pleureront amerement ; et en general toute herbe, Israel y ont ete compares (Ezechiel 16,7) je t'ai multipliee comme la plante du champ, et il est dit d'Israel (Amos 3,2) seulement vous J'ai connus etc. c'est pourquoi Je visiterai sur vous vos fautes ; c'est pourquoi la tige est valide qu'elle soit humide ou seche, car la secheresse est bonne, et les feuilles qui sont presque proches de la racine du nahash, a la maniere de ce qui est dit (Genese 3,7) et ils coudirent une feuille de figuier, par quoi ils ont gate, et de cela s'est ensuivi le bruit d'une feuille chassee ; c'est pourquoi la resolution de la chose : seche est invalide et humide est valide, car alors c'est au secret de (Psaumes 1,3) et son feuillage ne se fletrira pas ; telle est la voie generale :

Voie particuliere : quatre affaires dans le maror. 1. la mesure d'un kezayit ; 2. maror avec haroset ; 3. maror avec matsa ; 4. il est precis en son nom, son nom lui sied : hassa. Ils feront allusion a quatre raisons pour lesquelles il convient de recevoir les souffrances avec amour. Premiere raison : le Ran (Rabbenou Nissim) a ecrit dans ses deroushim que les souffrances amenent l'homme a la Torah, et je l'ai transcrit plus bas dans les deroushim Hazon pour la paracha Devarim. Et sur cette affaire j'ai explique (Kiddoushin 40,b) le Talmud est plus grand car il amene a l'action, comme il est eclairci plus bas dans les deroushim pour un mariage, paracha Ekev. Et aussi les souffrances amenent a un examen des actes, comme il est eclairci dans les deroushim de Devarim susdits ; telle est la premiere raison :

## Section 294
Deuxieme raison : l'homme se trompe, il pense que c'est un mal, comme l'affaire (Psaumes 105,17) Yossef fut vendu comme esclave, et au contraire c'etait la raison que Yossef devint roi. Et le Midrash de nos Sages : je Te remercie car Tu m'as afflige et Tu as ete pour moi un salut (Psaumes 118,21). Et j'ai etendu dans le discours de Shouva que telle est l'intention de (II Rois 20,3) et le bien a Tes yeux j'ai fait, et non le bien a mes yeux, car je me trompe. Et c'est (Psaumes 69,14) reponds-moi dans la verite de Ton salut : non un salut qui est dans le mensonge, c'est-a-dire ce que l'homme pense etre un bien et qui est en verite un mal. Et l'affaire est que le Nom, beni soit-Il, incline vers le hessed (grace) meme si, au premier abord, il parait aux yeux que c'est un mal. Et de cette maniere s'expliquera le verset (ibid.) et moi, ma tefila etc., temps de faveur : vouloir dire que meme le revele soit un temps de faveur, a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages (voir Horayot 10,b) qui hait que les tsadikim mangent des deux mondes. Et c'est ma tefila vers Toi, ה', Nom des misericordes, qu'il soit toujours temps de faveur. Elokim, la mesure du jugement, mais Il est abondance de hessed, comme il est ecrit (Psaumes 5,8) et moi, dans l'abondance de Ton hessed, meme s'Il est la mesure du jugement, dans la verite de Ton salut, comme je l'ai explique :

Troisieme : aucun mal ne descend d'en haut ; meme s'il est un mal, c'est pour sauver d'un chatiment plus mauvais que celui-ci, auquel l'homme est destine en tout temps et qui lui est du (et a la maniere de ce qui est dans le Rabba, Lekh Lekha (44,21) : Avraham notre pere choisit l'asservissement des royaumes pour ses fils, afin qu'ils soient sauves du Guehinnom). Neanmoins nos Sages ont dit (Berakhot 54,b) quatre ont besoin de remercier, et ils n'ont pas dit sont tenus : l'affaire du remerciement est de ce qu'un chatiment plus grand que celui-ci ne lui est pas arrive. Et il a dit ont besoin, puisque en tout temps il y est pret : s'il ne remercie pas, il en viendra la ; et c'est facile. Et ton signe (tefila de Chemone Esre) : et tous les vivants Te remercieront, sela. Dans le Midrash (Psaumes 16,12), David dit devant le Saint beni soit-Il : Maitre du monde, fais-nous connaitre le sentier de vie (Psaumes 16,11). Le Saint beni soit-Il lui dit : si c'est la vie que tu demandes, vise les souffrances, car il est dit (Proverbes 6,23) et la voie de vie est la reprimande de la musar. Et au premier chapitre de Berakhot (5,a) : a plus forte raison, d'une dent et d'un oeil, qui est un des membres de l'homme, l'esclave sort par eux a la liberte ; les souffrances qui purgent tout le corps de l'homme etc., a plus forte raison encore :

Quatrieme raison : puisque le Saint beni soit-Il paie un bon salaire a l'homme qui a accompli Ses commandements, meme ce qui est un plaisir pour l'homme, comme je l'expliquerai, et le Nom, beni soit-Il, l'accepte, ainsi convient-il a l'homme, en regard de cela, de recevoir meme le chatiment du Nom, beni soit-Il, meme lorsqu'il est un mal. Et c'est ce qu'ils ont dit dans la Michna de Berakhot (chapitre 9, michna 5) : de tout ton meod (Devarim 6,5), de toute mesure qu'Il te mesure, sois-Lui reconnaissant ; et c'est facile. Dans le Midrash Chir haChirim Rabba (6,1) sur le verset (Cantique 5,16) son palais est douceurs : ainsi a dit ה' a la maison d'Israel, cherchez-Moi et vivez etc., vois la-bas. Encore la (6,4), Rabbi Aha et Rabbi Tanhoum bar Hiyya au nom de Rabbi Yohanan : et Mes [Chabbats] etc., jusqu'a Je suis ה', fidele a payer un bon salaire :

Et il apparait que sur cela ils ont fait allusion, au premier chapitre de Chabbat (10,b) : j'ai un bon don dans ma maison de tresors et Chabbat est son nom etc., jusqu'a le don de son salaire n'est pas fait pour etre revele. Et vois plus haut dans les discours de la paracha Vayakhel (Torah Or, passage ceci est la chose, au mot et voici Il a montre) ce que j'ai ecrit sur cela. Et l'on peut expliquer : Chabbat est son nom, toute son affaire est repos et plaisir, c'est ce qu'indique Chabbat, et s'il en est ainsi, selon la raison il n'est pas convenable de recevoir un salaire, comme il est explicite dans le Midrash susdit. Et c'est ce qu'a dit le Nom, beni soit-Il : va et fais-leur savoir, car Je leur donnerai un salaire pour cela. Et c'est le don de son salaire n'est pas fait pour etre revele : qu'Il donnera un salaire. Mais l'intention n'est pas qu'Il a fait savoir quel est le salaire ; et examine bien :

Et sur ces quatre raisons fait allusion le dit (traite Berakhot) chapitre HaRo'eh (Berakhot 60,b) : de meme que l'on benit etc. Rabbi Aha a dit au nom de Rabbi Levi : de ce verset etc., jusqu'a (Psaumes 113,2) que le Nom de ה' soit beni, jusqu-ici. Difficulte : quelle difference y a-t-il entre eux. Et en particulier sur un verset, la voie de la Guemara est de demander que signifie et il dit. Seulement ces quatre Amoraim, l'un a dit une chose et l'un a dit une chose et ils ne sont pas en desaccord, seulement chacun parle d'une raison. Le premier a dit : de la grace comme du jugement je chanterai (Psaumes 101,1), c'est-a-dire il convient d'accomplir la Torah et les mitsvot dans la richesse, c'est-a-dire la grace, cela va de soi, mais meme dans la pauvrete, et c'est la raison comme je l'ai apportee au nom du Ran. Le deuxieme a dit (ibid. 56,11) en ה' je louerai une parole, en Elokim je louerai une parole : deuxieme raison, comme je te l'ai explique, a Toi ה' temps de faveur, Elokim etc. Le troisieme a dit (ibid. 116,13) la coupe des saluts j'eleverai : pour l'avenir, etre nettoye du Guehinnom, le chatiment grave, lorsque je trouverai detresse et chagrin, et meme ainsi j'appellerai au nom de ה', vouloir dire que je l'attribuerai a Lui, beni soit-Il, et que je ne l'attribuerai pas a l'affaire du temps, comme le sens simple allude chez le Radak (Rabbi David Kimhi) sur le verset (Isaie 1,5) sur quoi frappez-vous encore etc. Au premier chapitre de Taanit (8,a), Rabbi Yehoshoua ben Levi a dit : quiconque se rejouit des souffrances en ce monde amene un salut au monde, car il est dit (Isaie 64,4) en eux un monde et il est sauve. ה' a donne et ה' a pris (Job 1,21), en regard de la quatrieme raison : de meme qu'Il a donne, ainsi Il prendra :

Maror, mesure d'un kezayit, en regard de la premiere raison : amener a la Torah et aux bonnes actions, et a la maniere de ce qui est dans le traite Menahot (53,b) : Rabbi Yohanan a dit, pourquoi Israel ont-ils ete compares a l'olive ? pour te dire : de meme que cette olive, on n'en tire l'huile que par ecrasement, ainsi Israel ne reviennent au bien que par les souffrances. Le maror est appele hassa (חסא), en regard de la deuxieme raison : il n'est pas de mal, seulement un bien, et c'est hassa. Maror avec matsa, qui est la liberte : troisieme raison ; si tu veux dire que c'est un mal, le mal est pour un bien, qu'il sorte a la liberte, a plus forte raison d'une dent et d'un oeil. Maror avec haroset, car aussi la haroset est souvenir de l'argile et de l'asservissement ; meme ainsi c'est la premiere consommation qu'il mange avec appetit, puisque parfois il recoit un salaire de l'appetit, de toute mesure et mesure etc. Sur tout le discours feront allusion les dits : apres la faute de l'homme, il a fallu des sacrifices, c'est-a-dire rapprocher l'ame de la bete a la place de l'ame de l'homme. Et le boeuf qu'offrit Adam le premier avait une corne a son front (Chabbat 28,b), et le secret de l'unite indique les tuniques de lumiere (או"ר) avec un aleph, et soixante-dix nations sous l'aleph au secret des sacrifices de la fete. Et lorsqu'ils fauterent, alors l'ayin (עי"ן) l'emporta sur l'aleph, c'est-a-dire la substitution des royaumes a la place des sacrifices. Et a la place d'une seule corne il est ecrit dans Daniel (8,8), et c'est apporte dans ce dit : et lorsqu'il fut fort, la grande corne fut brisee, et quatre cornes visibles monterent a sa place, vers les quatre vents des cieux :

Dit de Yaakov qui racheta Avraham (אברה"ם), behibaram (בהברא"ם) : Avraham est digne, par lui l'on conclut, et il est la raison ; seulement il se trouve des tsadikim, des pieux, des saints du Tres-Haut, qui sont morts pour la sanctification du Nom et n'ont pas ete sauves, Rabbi Akiva et ses compagnons le prouvent. Et ainsi a dit Daniel (voir Daniel 3,18) : qu'il soit su de toi, o roi, et si non etc. Seulement il etait convenable qu'il en soit ainsi a cause du pilier du monde, behibaram ; cependant il y a une ruine, car Yichmael est sorti de lui, et de Yitshak, Essav. Seulement Yaakov a rachete afin que Yaakov sorte de lui, dont la couche est entiere, et qu'il soit affine, et sa beaute est de l'espece d'Adam ; et examine. Avraham est le grand homme, et Yaakov est de l'espece de la beaute d'Adam (Baba Metsia 84,a) : voici qu'Avraham est digne, Yaakov est digne, et la couronne des vieillards ce sont les petits-fils, les vieillards, tout est une seule affaire ; et examine bien :

Et sur cela s'expliquera le premier dit (Vayikra Rabba 7,2) : tout ce qu'Il a disqualifie, vouloir dire d'apres la raison qu'Il a disqualifie ; vois dans Keli Hemda, car pour Rabbi Abba bar Youdan est difficile : c'est l'ola sur son bucher. Et il resout a la maniere du Midrash : quiconque s'enorgueillit est juge par le feu ; vois dans le Midrash long chez le Bahya (Rabenou Bahya) sur ce verset, cela appartient ici. Et il a explique dans ce Midrash : c'est l'ola, sur les royaumes, et c'est sur son bucher : a cause du bucher du Guehinnom il choisit les royaumes, et alors Tu nous feras sortir a l'abondance. Et il m'apparait que la raison pour laquelle il est juge par le feu, c'est qu'il est l'element eleve, ou l'orgueil atteint. Et j'ai deja explique que, de la faute de l'homme, l'essentiel est le brisement du coeur. Et Rabbi Alexander parle de l'existence de l'affaire maintenant, par la cause de la faute d'Adam le premier, et il resout : qu'est-ce que c'est elle l'ola, et c'est celui qui monte que l'on lit, seulement l'intention est : l'homme est celui qui monte, et il sera un vase brise, puisque le vase, c'est-a-dire la matiere, est devenu trouble. Et un grand secret fait ici allusion, de la kabala divine de Rabbi Yitshak Louria de memoire benie : kelim (vases) brises, l'un d'eux ne fut pas brise, et c'est le Saint beni soit-Il se sert de kelim brises. Voici la Torah de l'ola : voici la Torah de l'Adam primordial. Et Rabbi bar Simon parle de l'avenir, et s'y resout le secret de hi (הי"א) et de hou (הו"א), et tout hou dans la Torah, nous lisons hi ; et vois plus haut ce que j'ai ecrit au secret de et c'est elle qui a tenu. Et maintenant il y a un hatat par la cause des fautes ; a l'avenir il n'y aura pas de hatat, car les fauteurs prendront fin, seulement une ola volontaire. Et le hatat est feminin, et l'ola est male : un chant nouveau. Et hou manque au Nom, et un trone Il a desire (או"ה) pour y sieger, et Il entrera dans le palais de Tsion et de Jerusalem, en regard de la neshama et du corps, tous dans l'integrite. Amen, ainsi soit-Il la volonte. Acheve :

Encore un autre discours pour Chabbat haGadol. Je l'ai note de facon breve

Voici la Torah de l'ola (Levitique 6,2). Dans le Midrash (Vayikra Rabba 7,1), Rabbi Manai de Sikhnin au nom de Rabbi Levi a dit : depuis le commencement du sefer jusqu'ici il est ecrit : et les fils d'Aharon feront approcher, et les fils d'Aharon mettront, et les fils d'Aharon disposeront, et les fils d'Aharon feront fumer. Moshe dit devant le Saint beni soit-Il : un puits hai et ses eaux sont cheries. Aux arbres Tu as departi un honneur a cause de leurs fils, comme nous l'avons appris (Tamid 2,3) : tous les bois sont propres a l'arrangement hors de ceux de l'olivier ou de la vigne, et Aharon, Tu ne departs pas un honneur a cause de ses fils. Le Saint beni soit-Il lui dit : par ta vie, par ta tefila Je le rapprocherai. Et non seulement cela, mais Je le ferai principal et ses fils secondaires, car il est dit (Levitique 6,2) ordonne a Aharon et a ses fils. Jusqu-ici ses paroles :

Quatre faces a ce dit, et c'est difficile : pourquoi a-t-il compte ces quatre-ci, et il y en a davantage, (Levitique 2,2) et il l'apportera aux fils d'Aharon les kohanim et il prendra une poignee, et ainsi il est ecrit dans la paracha des sacrifices de paix. Il est vrai que selon le sens simple ce n'est pas une difficulte, car ce Midrash ne traite que des affaires de l'ola, et par la c'est aussi bien : il n'est pas difficile, n'a-t-il pas deja fait preceder dans la paracha de la minha Aharon et ses fils, comme il est ecrit (voir la 3) et ce qui en reste, a Aharon et a ses fils. Mais c'est difficile : pour quelle raison cela depend-il justement de l'ola. Encore une difficulte : on jalouse chacun hors de son fils et de son disciple (Sanhedrin 105,b) , et les fils d'Aharon, les deux se trouvent en eux, et s'il en est ainsi, pour quelle raison a-t-il ete pointilleux. Encore une difficulte : aux arbres Tu as departi un honneur etc., et est-ce la un honneur, qu'ils soient inaptes a l'arrangement ? Au contraire, toute oeuvre de ה' est pour Sa fin (Proverbes 16,4), et Il a tout cree pour Sa gloire. Et a premiere vue il parait expliquer : c'est cela meme qui donne de ne pas couper les bois susdits, afin que la vigne et l'olivier soient prets pour l'arrangement, le vin pour les libations et l'huile pour les menahot. Cependant Rachi n'a pas explique ainsi, seulement a cause du peuplement de la terre d'Israel etc., vois la-bas :

Voici la Torah de l'ola : qui est celle-ci qui monte du desert [etc.] parfumee de myrrhe et d'encens (Cantique 3,6). Dans le Midrash, dans le Yalkout Chir haChirim (3,8), aussi quatre faces a voici parfumee : par le merite de la myrrhe, c'est Avraham ; de meme que cette myrrhe est la tete de tous les parfums etc., jusqu'a ainsi la pretrise et le levitique et la royaute, tout vient de Yaakov. Jusqu-ici le langage du Midrash. Il y a aussi en lui quatre faces : 1. Avraham, Yitshak et Yaakov. 2. Moshe et Aharon. 3. Soixante-dix anciens. 4. Kohen, Levi, Israel :

Et il y a lieu de s'eveiller dans ce dit : Avraham etait-il donc la tete des tsadikim, et n'y avait-il pas avant lui Adam, Shet, Hanokh, Metoushelah, Shem et Ever. Et c'est l'affaire de Elokei nos peres, Elokei Avraham, Yitshak et Yaakov et nos peres, vouloir dire Adam, Shet etc. Et l'on ne peut resoudre : tete, vouloir dire le plus important : Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, le prouve :

Encore une difficulte : l'encens, c'est Yitshak, et a l'heure ou Avraham l'offrit, il n'y avait pas d'encens sur son autel. Et l'on peut resoudre : car nous n'avons trouve l'encens que dans le sacrifice de minha, et Yitshak a institue la tefila de Minha. Et il se peut qu'ils l'aient instituee au moment ou il etait lie sur l'autel. Et ainsi j'ai trouve la raison de l'affaire : pourquoi la tefila de Minha est-elle appellee plus minha que les autres tefilot, ne sont-elles pas toutes une minha pour ה', beni soit-Il. Seulement l'affaire : Yitshak pensa : il n'est pas d'ola sans minha, et il pensa qu'il ne monterait pas en ola convenable, c'est pourquoi il institua une tefila a la place de la minha, et c'est pourquoi l'on appelle cette tefila Minha :

Nous apporterons encore un dit de quatre faces, et c'est dans le Yalkout, paracha Beshalah (14, 234), au nom du Midrash Avkir (אבכי"ר) : et les eaux leur etaient une muraille (Exode 14,22). A l'heure ou Israel descendirent a la mer, Gabriel descendit avec eux et les entoura et les gardait comme une muraille, et il criait entre les eaux et les eaux : prenez garde a Israel, qui sont destines a recevoir la Torah de la droite du Saint beni soit-Il etc., jusqu'au noeud des tefilin et l'aile de leurs tsitsit derriere eux. Jusqu-ici ses paroles. Aussi quatre faces : Torah, tefilin, mila, tsitsit. Et c'est difficile : pourquoi n'a-t-il pas compte la mezouza a gauche. Encore une difficulte : le tsitsit, a leurs quatre vents :

Nous apporterons encore un dit de quatre faces (Pessikta deRav Kahana 11,7) : voici, par le merite de quatre choses Israel furent delivres : qu'ils etaient clots des unions interdites, et qu'ils n'avaient pas change leur nom, et qu'ils n'avaient pas change leur langue, et qu'il n'y avait pas en eux de langue mauvaise. Et c'est difficile : quel rapport y a-t-il de ces quatre-ci a la delivrance. Et encore une difficulte : qu'il n'y avait pas en eux de langue mauvaise, n'est-ce pas le contraire de ce qu'ont dit nos Sages (Chemot Rabba 1,30) sur le verset (Exode 2,14) certes la chose est connue, et Rachi l'a apporte (la) :

## Section 295
Avant que nous exposions seize faces a ceci, nous examinerons un grand et puissant examen au sujet de la sortie d'Egypte, et nous accomplirons l'obligation qui incombe de raconter la sortie d'Egypte, selon ce qui est dans l'aggada : c'est une mitsva de raconter la sortie d'Egypte, et quiconque raconte la sortie d'Egypte, celui-ci est loue. La difficulte est le doublement et le changement de langage. Et selon notre voie cela se resoudra aussi en une affaire belle et profonde ; et selon la lecon : et quiconque multiplie a raconter, il n'y a aucune difficulte : c'est une mitsva de raconter la sortie d'Egypte, un recit quelconque, et quiconque multiplie a raconter, celui-ci est loue. Mais selon la plupart des versions, la lecon ou le mot celui qui multiplie n'est pas la, il y a difficulte :

Selon notre voie s'expliquera le grand et puissant examen : c'est tout le chapitre trente-cinq du sefer Avodat ha-Kodesh, dans la partie Secrets de la Torah, au sujet de ce que toute la Torah depend de la sortie d'Egypte, et en partie j'ai ajoute un apport de moi. Nos Sages ont dit (Nedarim 32a) : pourquoi les fils d'Avraham notre pere furent-ils asservis en Egypte, et l'enseignement a ete apporte dans le premier discours ci-dessus, et ils ont donne trois raisons en la chose, parce qu'il a dit : par quoi saurai-je, etc. Et quoi, s'il n'avait pas dit ainsi, n'y aurait-il pas eu la Torah, puisqu'elle depend de l'Egypte, et lorsqu'ils n'auraient pas faute, ils n'auraient pas ete en Egypte. Et quelques-uns l'ont explique que le decret etait anterieur, seulement a cause de la faute d'Avraham le Saint beni soit-Il l'a afflige et lui a annonce cette nouvelle qu'ils seraient en exil. Mais tout cela n'abreuve pas notre soif :

Et avant que j'aie expose sa resolution ecrite la dans son sefer, en longueur de paroles et avec l'ajout de quelques affaires, j'ai fait preceder une introduction par voie d'elegance. Au commencement lumiere et tenebre etaient meleees l'une dans l'autre, et ensuite (Genese 1,4) Elokim separa entre la lumiere et entre les tenebres, et Il fixa a chacune son domaine, et Il cacha la lumiere pour les tsadikim. Et sur cela tourne tout ce qui est ecrit la au sujet des forces divines qui etaient meleees : tenebre pour l'Egypte et pour les enfants d'Israel il y avait lumiere, et alors le vin etait garde, eloigne de toute lie. Et en face de ce vin ce seront quatre coupes de vin, dans le secret des quatre delivrances, car lorsque la Cause de toutes les causes dressa les chars saints et ceux de gauche, alors (ibid. 2,10) un fleuve sort d'Eden, etc., et de la il se separe et devient quatre tetes, c'est-a-dire le deploiement d'Atsilout (emanation), Beria, Yetsira, Assiya du cote de la saintete, et les quatre tetes, chacune a quatre faces, et elles sont alludees dans le verset (ibid. 2,4) au jour ou ידו"ה Elokim fit terre et cieux : ידו"ה Atsilout, אלהי"ם en guematria הכס"א, la Terre superieure, le monde des anges Yetsira, les cieux sont les spheres et tout ce qui est en elles, quatre vents. Et en face des quatre fils : le sage, c'est le Sage veritable, beni soit-Il, le monde du Saint beni soit-Il, ידו"ד. Le mechant, a l'inverse, le monde inferieur. Le simple, le monde de la Beria, c'est-a-dire le monde du Trone ou la forme du tam (simple) est gravee. Celui qui ne sait pas demander, le monde de l'Assiya, le monde des spheres, comme il est dans le Midrash (Chemot Rabba 31,15) : le jour emprunte a la nuit et la nuit emprunte au jour, etc., mais en verite ils ne savent pas, c'est-a-dire meme s'ils sont vivants et intelligents, ils n'ont pas le libre arbitre, seulement ils sont contraints :

Revenons a notre affaire. Le monde du Saint beni soit-Il, ידו"ד, se conduit selon Ses quatre mesures englobantes, c'est-a-dire : la ligne du Hessed, la ligne du din, la ligne des rahamim, Malkhout prince du monde. Hessed, c'est le youd, qui est un point et un centre autour duquel tournent les spheres des lignes, c'est-a-dire les six extremites, les six jours, car le monde sera bati de Hessed (Psaumes 89,3). Le premier he, Guevoura, qui est ouverte par en bas : a celui qui vient se souiller, on ouvre ; et quelle est la guevoura (Avot 4,1) : celui qui vainc son penchant, et vois dans l'introduction ci-dessus. Le vav, Tiferet, qui est l'arbre de la connaissance comprenant du bien et du mal, din et rahamim, et de la la Torah dont les six ordres, leur explication est qu'ils sont du bien et du mal, c'est-a-dire interdit et permis, impur et pur, innocent et coupable. Le dernier he, c'est cette porte ouverte aux inferieurs pour veiller sur le general et sur le particulier, depuis les cornes des aurochs jusqu'aux oeufs des poux, et c'est : selon Sa grandeur, beni soit-Il, Son humilite :

Le principe qui en ressort : ces quatre mesures sont : 1. Hessed, 2. din, 3. Torah, 4. humilite. Encore quatre faces au monde du Trone, et elles sont le char de mon peuple genereux, alfei shinan (Psaumes 68,18), homme, taureau, aigle, lion. Encore quatre faces au monde de la Yetsira, son char ארגמן, Mikhael, Gavriel, Ouriel, Raphael. Encore quatre faces au monde de l'Assiya qui decoule des spheres, et elles sont les quatre vents des cieux, et en face d'eux quatre elements, comme il est explique dans le Zohar et apporte dans le Pardes, Chaar Mahut ve-Hanhaga :

Et voici ces trois dispositifs de quatre faces recoivent la vitalite du dispositif superieur, les quatre lettres du Nom ידו"ד, et Il tranche la vie pour tout vivant. Et c'est le secret du reviit (quart de log), quart de vin vif, et le deuxieme et le troisieme reviit sont melanges, et comprends cela :

Et sur cela nos Sages ont institue les formules. Premiere coupe : qui nous a choisis et nous a sanctifies, c'est en face de Je vous ai fait sortir, c'est-a-dire la flamme hors du charbon, car Yaakov est la part du Nom. Et Il nous a sanctifies de Sa saintete, beni soit-Il, sur la deuxieme coupe : l'aggada commence par le blame et termine par la louange. Le monde du Trone a commence par le blame aupres de Yaakov, comme il est dans le traite Houlin (91b) : montant et descendant (Genese 28,12), les anges virent sa figure gravee dans le Trone et vinrent le mettre en danger. Mais il a termine par la louange (ibid. 13) : et voici le Nom se tenait au-dessus de lui pour le garder. Et de meme ensuite il a termine par la louange aupres de Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, comme il est dans le chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88b) : le Saint beni soit-Il lui dit : saisis-toi du Trone de Ma gloire et rends-leur reponse, et c'est en face de et Je vous ai sauves. Le Birkat ha-Mazon que Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, a institue, la berakha de Celui qui nourrit sur la manne qui est le pain des puissants, est en face du monde des anges, c'est en face de et Je vous ai delivres, l'ange delivreur :

Quatrieme coupe, le Hallel, en face de (Exode 6,7) : et Je vous prendrai pour Moi comme peuple et Je serai pour vous Elokim. Et d'abord nous ferons preceder ce qui est dans le chapitre Kol Kitvei (Chabbat 118b) : celui qui dit le Hallel chaque jour, celui-ci insulte et blaspheme ; et vois Rachi, dont l'explication est forcee. Et aussi chez Rabbenou Yona dans le traite Berakhot. Et il me parait de l'expliquer ainsi : et il est deja connu que c'est une grande transgression de multiplier les epithetes du Saint, beni soit-Il, et nos Sages ont deja dit (Berakhot 33b) : maintenant, le Grand, le Puissant et le Terrible, si Moshe ne les avait pas dits, etc., et nous n'avons permission de glorifier et d'exalter que du cote de l'agir, mais non du cote de Son essence. C'est pourquoi le Hallel ne se dit que pour la sortie d'Egypte et toutes les fetes, souvenir de la sortie d'Egypte, ou aux jours de Hanouka ou il y eut aussi un temps de grand miracle, car alors nous louons du cote de Ses actions. Mais aux autres jours qui ne sont pas jours de miracle, il se trouve que celui qui le dit le fait du cote de Son essence, et qui racontera les hauts faits du Nom (Psaumes 106,2), et cela n'est qu'insulte et blaspheme. Et j'ai deja developpe cela ailleurs (vois traite Tamid, chapitre Ner Mitsva, s.v. berakhot, chapitre Ein Omdin). Et c'est ce qu'Il a dit : et Je vous prendrai pour Moi comme peuple, et alors Je serai pour vous Elokim, mais hors de cela vous n'avez de saisie en Moi que du cote des miracles que Je fais pour vous. (Voici, le secret des quatre coupes est explique, pour exposer les lois des quatre coupes.) Et ils ont institue deux coupes avant le repas et deux apres le repas : le repas fait allusion au repas du Leviatan auquel meriteront les tsadikim, dont le rang des tsadikim est a l'interieur de la cloison des anges du service, lies sous le Trone de Gloire : voici deux coupes avant eux et deux coupes apres eux :

Et le rang et la perfection du tsadik sont en ces trois, alludes dans le verset (Devarim 6,5) : et tu aimeras le Nom ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton avoir, qui sont la perfection de l'ame et du corps et de l'argent, et en face de cela pessah, matsa et maror qui viennent dans ce repas. Et en ces trois Israel furent asservis. Dans la perfection de l'ame : (Devarim 4,34) une nation du sein d'une nation, ceux-ci adorateurs d'idoles et ceux-ci adorateurs d'idoles. Tirez et prenez (Exode 12,21), retirez-vous de l'idolatrie (Chemot Rabba 16,2). Dans le corps : dans l'argile et les briques (Exode 1,14). Et s'ils le furent dans leur corps, a plus forte raison dans leur argent, et ce qu'a acquis l'esclave, son maitre l'a acquis. Et ils furent delivres en ces trois : et Je vous prendrai pour Moi comme peuple et Je serai pour vous Elokim (Exode 6,7), et lorsque tu feras sortir, vous servirez Elokim sur cette montagne (ibid. 3,12). Dans le corps : (ibid. 14,8) et les enfants d'Israel sortent la main haute. Dans l'argent : (ibid. 12,36) et ils depouillerent l'Egypte :

Le pessah est en face de la perfection de l'ame, car il fait allusion a l'abolition de l'idolatrie, car ידו"ד est plus grand que tous les dieux : car s'Il est plus grand que le prince de l'Egypte, qui est le grand prince, a plus forte raison des autres, et meme s'il etait proche du saint. C'etait le sujet de ce qu'il ne fut pas aboli aussitot lorsque le Nom frappa le premier-ne en bas : seulement il fut frappe mais non mis a mort, car c'est comme l'affaire de l'idolatrie d'Israel qui n'est pas abolie (Avoda Zara 52b) ; aussi a son peuple une certaine saintete, car les Egyptiens etaient circoncis ; c'est pourquoi il ne fut pas aboli entierement jusqu'a la fente de la mer de Souf. Et c'est le sujet de la dispute d'Israel avec Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, dans la paracha Bechalah ; et au moment de la fente de la mer de Souf il fut aboli entierement, et alors Yitro dit (Exode 18,11) : maintenant je sais que le Nom est plus grand que tous les dieux, et alors s'accomplit (ibid. 2,23) : et il fut en ces nombreux jours, et le roi d'Egypte mourut, entierement. Et bien que cet ecrit ait ete dit au temps ou ils etaient en Egypte, neanmoins la il n'est dit (ibid. 24) que : car Il se souvint de l'alliance d'Avraham, Yitshak et Yaakov ; mais (ibid. 23) et leur cri monta, c'est-a-dire que le roi d'Egypte, qui etait un ecran separateur, mourut entierement, cela ne fut que dans les nombreux jours, c'est-a-dire au moment de la fente de la mer de Souf, et alors s'accomplit : car le Nom est plus grand que tous les dieux, perfection de l'ame :

La matsa est la perfection du corps. Adam le premier, pate du monde, fut fait comme ce petrisseur : pate miserable, etc. Matsa, עור qui n'est pas farinee, secret des tuniques de peau, et il etait digne que ce soit אור avec un alef, pour la travailler et la garder : matsa gardee, Adam le premier. Il tira son prepuce : tout incirconcis n'en mangera pas (Exode 12,48). Et j'ai trouve dans un sefer : c'est pourquoi l'on ne donnera pas a un kouti (Samaritain) de la matsa a manger, car elle est a la place du pessah. (Ici exposer toutes les lois du hamets et de la matsa et les lois de la hagala et toutes les halakhot) :

Le maror est la perfection de l'argent. Que ce soit volonte que mes nourritures soient ameres comme une olive et dans la main du Saint beni soit-Il (Sanhedrin 108b). (Ici developper la morale de l'argent.) Et qu'il ne flatte pas pour l'argent, seulement qu'il se rejouisse de sa part : meme si ses nourritures sont restreintes, qu'il se rejouisse, car elles sont dans la main du Saint beni soit-Il. Aussi le maror est-il appele hassa (laitue), afin que les riches aient pitie des pauvres amers dont c'est amer pour eux, et en particulier en cette fete ou la generosite etait ouverte d'en haut ; c'est pourquoi ils ont ete severes : tout affame, qu'il vienne et qu'il mange ; et c'est la verification des poches a laquelle ont fait allusion les Aharonim :

Toutes les affaires du hamets sont mentionnees au sujet de la souris. Une souris est entree, etc. (Pessahim 10b), car c'est une souris qui git sur des dinars. Souris blanche et souris noire (ibid.), mine blanche et mine noire. Et l'affaire de entre et sort : depense et recette ; l'on peut expliquer toutes les questions douteuses la-dessus :

Et aussi le hamets y est mentionne au sujet du chien, comme ils ont dit (Pessahim chapitre 2, michna 3) : de quoi pour la saisie des chiens. Et a la sortie d'Israel d'Egypte : aucun chien ne grognera (Exode 11,7). Dans le traite Horayot (13a), ses disciples demanderent a Rabbi Elazar ben Tsadok : pourquoi le chien reconnait-il son maitre, et le chat ne reconnait-il pas son maitre ? Il leur dit : et quoi, celui qui mange de ce que mange la souris oublie son Talmud, celui qui mange la souris elle-meme, n'est-ce pas a plus forte raison. Ses disciples demanderent a Rabbi Elazar ben Tsadok : pourquoi tous dominent-ils la souris ? Il leur dit : parce que son naturel est mauvais. Qu'est-ce ? Rava a dit : meme les manteaux ils rongent. Cela fait allusion : celui qui donne la tsedaka fait un vetement, comme il est ecrit (Isaie 59,17) : et Il revetit la tsedaka comme une cuirasse, et les souris rongent les vetements. Rav Papa a dit : meme le couteau de savetier du maitre ils rongent. (Car celui qui donne la tsedaka a une fosse pour l'ensevelissement, comme il est ecrit (ibid. 58,8) : et ta tsedaka marchera devant toi.) Le chat : nos Sages ont dit (Erouvin 100b) : si la Torah n'avait pas ete donnee, nous aurions appris la pudeur du chat. Rachi a explique (s.v. pudeur du chat) : le chat ne depose pas d'excrement devant tout homme. Nos Sages ont dit (Sanhedrin 38a) une raison pourquoi l'homme fut cree en dernier : que s'il s'enorgueillit, on lui dira : le moucheron t'a precede. Et dans le chapitre Ha-Nizakin (Guittin 56b) : une creature legere, elle a une entree, elle n'a pas de sortie. C'est une allusion a l'avare qui fait entrer et ne fait pas sortir. Le chat qui fait sortir en secret, non devant l'homme, c'est pudeur et bonne mesure ; mais neanmoins, lorsqu'il mange la souris, c'est-a-dire la jalousie et la convoitise, il ne reconnait pas son maitre. Et le chien qui reconnait son maitre, c'est l'avare qui est parcimonieux pour lui-meme et disperse pour la tsedaka. Et un mauvais chien, c'est celui qui est avare aussi pour la tsedaka, et sur ce chien-la il est dit : aucun chien ne grognera de sa langue :

Et sur ce chien ont fait allusion l'histoire dans le Midrash Rabba, chapitre 7 (vois Vayikra Rabba 9,3) : histoire de Rabbi Yanai qui marchait en chemin et vit un homme qui etait extremement opulent, etc., jusqu'a : lorsqu'il acheva son chemin, beaucoup il le valut. Et c'est difficile dans cet enseignement : puisqu'il vit qu'il etait un am ha-arets (ignorant), comment lui donna-t-il une coupe a benir ? N'etait-il pas jadis en Israel de ne pas inviter un am ha-arets, meme celui qui etait un etudiant seulement s'il n'avait pas etudie toute la Torah entiere. Et dans le chapitre Trois qui ont mange (Berakhot 47b), Rami bar Hama n'invita pas Rav Menashe bar Tahlifa a benir, lui qui enseignait les halakhot, Sifra et Sifrei, etc. Encore une difficulte : il a compte Mikra, Michna, Talmud, aggada, et pourquoi n'a-t-il pas compte Tossefta, Sifra, etc. Encore une difficulte : pourquoi est-il appele chien. Et selon la voie du sens simple, a la maniere de ce qu'a dit Yonatan ben Amram dans le traite Baba Batra (8a) : nourris-moi comme un chien. Encore une difficulte : a quoi sert le derekh erets (conduite). :

## Section 296
On peut dire que cela etait dans la nuit de Pessah, qu'il l'assemblait a sa maison pour accomplir : que tout affame vienne et mange. L'affaire de ces quatre qu'il enumere, vouloir dire la question des quatre fils : Mikra, c'est la reponse du simple qui n'a pas ete rapportee la, seulement l'Ecriture seule. Michna, c'est la reponse du sage : on ne conclut pas, c'est une Michna (Pessahim chapitre 10, michna 8). Aggada, dans la reponse du mechant : a cause de cela, il a fait une aggada et a expose un Talmud. Dans la reponse de celui qui ne sait pas interroger etc. : on pourrait depuis Roch Hodesh ; le Talmud dit : en ce jour-la. Si en ce jour-la etc., le Talmud dit : a cause de cela. Mais il ne savait pas encore que c'etait un am ha-arets (homme du commun), car il pensait peut-etre qu'apres avoir mange il se leverait pour aller a sa maison raconter la sortie d'Egypte, jusqu'a ce qu'il lui donna une coupe de berakha, sa honte se revela, car c'est un am ha-arets. Et des lors qu'il vit qu'il n'avait pas de prise dans l'affaire de la delivrance d'Egypte, il l'appela chien. Glose : il est possible qu'il le vit soigneux de la nourriture et non de la boisson des quatre coupes, c'est pourquoi il l'appela chien, qui laisse la boisson et est soigneux de la nourriture, comme nous l'avons appris dans le traite Taharot, chapitre 3 (8) : Rabbi Eliezer ben Yaakov declare pur par le chien, car il est habile, et ce n'est pas sa voie de laisser l'aliment et d'aller a l'eau. Et celui-ci repondit qu'il desirait la Torah, et il est ecrit dans l'affaire de l'Egypte (Exode 3,12) : lorsque tu feras sortir le peuple, vous servirez Elokim sur cette montagne, et ensuite : je n'ai pas entendu une mauvaise parole et j'ai vu pour le maitre. Et il y a la-dessus deux explications : qu'il n'a pas repondu a son affront, ou qu'il n'a pas raconte de langue mauvaise a son compagnon. Et deja il est dans le Midrash (Pessikta deRav Kahana 11,7) que j'ai apporte plus haut (s.v. encore nous apporterons) qu'ils furent delivres d'Egypte parce qu'il n'y avait pas en eux de langue mauvaise. Et selon la premiere explication, c'est qu'ils etaient clots des unions interdites, car lorsque deux se querellent l'un avec l'autre, chacun revele la honte de son compagnon. Ensuite il se repentit de l'avoir appele chien, des lors qu'il y avait en lui derekh erets (bonne conduite). Vois dans le Midrash Yalkout, paracha Beshalah (226) : et Elokim ne les conduisit pas par le chemin de la terre (Exode 13,17) ; autre chose : un esclave accuse son maitre etc., vois la-bas. Et c'est qu'il avait derekh erets ; s'il en est ainsi, a plus forte raison il a une prise dans l'affaire de la delivrance d'Egypte :

Voici, les secrets des quatre coupes sont eclaircis, et le repas pour le pessah, la matsa et le maror au milieu. Le dit : par le merite de quatre choses, en regard du monde de l'Atsilout, le Nom ידו"ד, en regard du hessed : ה' est bon pour tous, Je suis ה', Je n'ai pas change. Et le changement est du cote des receveurs, comme a explique le Baal haAkeda, et il a dit : ma faiblesse, ce sont les annees de la Droite superieure pour faire un merkava (char), pour cela ils n'ont pas change leur nom :

Clots des unions interdites, en regard du mauvais penchant qui decoule du cote de la guevoura, dont l'essentiel est les unions interdites, comme l'ont ecrit les Tossefot dans le traite Megila (31,a, s.v. on lit), la raison de la lecture de la paracha des unions interdites au jour de Kippour, et de la ils verront :

Et d'appeler les filles de l'homme : ils n'ont pas change leur langue, mesure de Tiferet, Torah, comme celui qui a dit (Yerouchalmi Berakhot 8,a) : si j'etais a la montagne de Sinai, j'aurais demande deux bouches, une pour la Torah et une pour les paroles du monde, et maintenant qu'il n'y a qu'une seule langue, il ne les changera pas pour des choses vaines, seulement pour la Torah, et jamais l'etude n'a cesse de nos peres, meme en Egypte. Il est enseigne : Amram etait tete de yeshiva (voir Chemot Rabba 1,13) :

Qu'il n'y avait pas en eux de langue mauvaise, merkava pour la mesure de l'humilite ; vois chez Rachi au debut de la paracha Metsora (Levitique 14,4, s.v.) et bois de cedre et hysope etc. :

Midrash Yalkout Chir haChirim, quatre faces : Avraham, Yitshak et Yaakov ; Moshe et Aharon ; soixante-dix anciens ; kohanim, levim et Israelim de Yaakov, en regard des quatre vivants du Trone. Dans le Midrash (Vayikra Rabba 27,9) : un boeuf ou un agneau (Levitique 22,27), ce boeuf c'est Avraham, car il est ecrit (Genese 18,7) et vers le betail Avraham courut, et de meme Yitshak, face de boeuf de la gauche, et il est le boeuf qui fut offert en ola. Et de meme Yaakov est un boeuf tam, ce qui n'est pas ainsi d'Essav, du cote de la gauche, il est un boeuf muad (prevenu), c'est pourquoi il a mentionne l'encens, car l'on dit qu'il chasse la force des nuisibles, qui sont un boeuf muad. Et chez Avraham il a dit tete pour les tsadikim, vouloir dire les convertis, car les convertis sont ses rameaux et il est une tete pour eux. Et l'on sait que la plupart des convertis se convertissent apres qu'ils ont mange et bu, et il a dit : benissez Celui de Qui vous avez mange etc., et alors : et vers le betail Avraham courut ; voici, ces trois-ci sont compris dans le boeuf :

Moshe et Aharon, secret du lion. Vayissa, Vayavo et Vayet (ויס"ע ויב"א וי"ט) (Exode 14,19-21), secret de 72 et de 216 (ע"ב רי"ו) qui monte a ארי"ה, et par cela fut la fente de la mer de Souf. Et j'ai ecrit ailleurs (voir Vavei haAmudim, chapitre 27) le sens simple de Rabbi Yitshak Louria : six cents chars d'elite etc. (la 7), et le secret de yarah etc. (la 15,4) :

Les soixante-dix du Sanhedrin sont le secret de l'aigle ; vois dans Chaar Ora au secret de l'aigle. Le merkava, 35 de ceux de la droite et 35 de ceux de la gauche. Kohen, Levi, Israel de Yaakov au secret d'Adam : la beaute de Yaakov est de l'espece de la beaute d'Adam (Baba Metsia 84,a). Et Il souffla dans ses narines une neshama (Genese 2,7), au secret de nefesh, ruach, neshama, qui est le secret de kohen, Levi, Israel :

Midrash des fils d'Aharon, monde de la Yetsira, Argaman, selon la voie du sens simple se resolvent les difficultes de : on jalouse chacun etc., que cela lui etait une honte, car c'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, lui fit une reprimande, comme l'affaire de l'ola, puisqu'il a faute par le veau et ils firent monter des olot, c'est pourquoi c'etait justement dans l'ola. Et selon cette voie du veau s'expliquera aussi notre intention. Razal ont dit (Chemot Rabba 42,5) : j'ai vu, j'ai vu (Exode 3,7), le Saint beni soit-Il dit a Moshe : toi, tu vois une seule vue, comment ils viennent a Sinai pour recevoir la Torah, et Moi Je vois deux vues etc., comment ils otent un de Mes tetramolin (quatre faces) et la face de boeuf de la gauche. Et voici, alors la force de l'attachement s'affaiblit jusqu'a la Beriah a cause du defaut, et l'attachement n'etait que dans la Yetsira. Et tu sais deja l'allusion (comme a ecrit le Baal haTourim, apporte plus haut, quatrieme discours, s.v. et vint la ressemblance de David) : car aujourd'hui ה' apparait (נרא"ה) a vous (Levitique 9,4), Aharon Mikhael, qui est aussi grand kohen et offre les neshamot des tsadikim, et lorsqu'il n'y a pas d'attachement dans leur ola en haut dans la Beriah, ils sont appeles fils d'Aharon ; et examine :

Et voici, le sang est la nefesh qu'offre Mikhael, et les fils d'Aharon placerent : c'est Mikhael, qui est epoux de sang, autour de l'autel d'en haut ; et ils firent approcher, qui est le service attenant a cela : c'est Ouriel, qui penche vers Mikhael ; le don du feu, c'est Gabriel, qui est feu (א"ש) ; l'arrangement des bois, par derriere, Raphael. Et l'on sait qu'apres les derniers c'est l'arbre de la connaissance du bien et du mal, car ensuite, dans l'enchainement des kelipot, Samael, le mal, un puits deteste, car le desir des superieurs est d'influer aux inferieurs ; aux arbres Tu as departi un honneur, vouloir dire le bois (ע"ץ) qu'a mange Adam le premier, l'Ecriture ne l'a pas publie afin de ne pas le honnir :

Et si tu dis que c'est un secret cache, l'on ne sait pas quel arbre c'etait : cela n'est pas, seulement il est connu, et meme ainsi l'Ecriture ne l'a pas publie a cause du depart d'honneur. Et il apporte une preuve qu'il est connu : car pour cette raison l'on n'en prend pas pour l'arrangement, parce qu'il a ete endommage dans la faute d'Adam, qui etait une vigne et penche vers l'olivier, comme il est dans Berakhot (40,a) et Sanhedrin (70,a) : Rabbi Yuda (devant nous : Rabbi Meir) a dit des raisins, car il est dit (Devarim 32,32) leurs raisins sont raisins de fiel, grappes etc., ces grappes-la ont apporte l'amertume au monde ; voici qu'il est connu, et meme ainsi ils ne l'ont pas publie a cause de l'honneur. Et la faute d'Adam etait semblable a la faute du veau, car il est comme Adam, ils ont transgresse l'alliance, qu'a cette heure-la il etait un min ; et examine :

Midrash Avkir dans le Yalkout, de l'affaire de Torah, tefilin, mila, tsitsit, parle du cercle (עג"ל) de l'Asiyah, les quatre vents du monde qui sont au-dedans des spheres et des constellations. Et il y a trois aspects comme un mazal (destin astral) pour Israel. Et parfois il n'y a pas de mazal pour Israel, seulement du cote de la faute le bien a ete change, ou du cote du merite le mal a ete change. Et parfois il y a un mazal pour Israel, ceux qui meritent deux tables, comme ont dit Razal (voir Horayot 10,b) qui hait que les tsadikim mangent des deux mondes, et le mazal indique le bien. Il reste l'affaire de car elle est grande, et parfois le Nom, beni soit-Il, retourne le mazal mauvais au bien, et c'est le troisieme aspect : non seulement que l'on abolit le mal, seulement Il le retourne au bien. Pour cela l'affaire (Exode 10,10) : voyez que le mal est en face de vous, et le Nom, beni soit-Il, l'a retourne au sang de la mila :

Et c'est l'affaire du dit apporte dans le Yalkout Yehoshoua : ce sont des hommes de forme, va qu'ils te benissent. Il lui dit : que ce soit volonte que tu semes et que tu ne moissonnes pas, que tu fasses entrer et que tu ne fasses pas sortir etc., vois la-bas. Et son pere dit : ce sont toutes des berakhot etc. Et c'est difficile : pour quelle raison ne l'ont-ils pas dit dans le langage de berakha. Et Maharam de Padoue (notre maitre Rabbi Meir) a ecrit ce qu'il a ecrit ; vois la-bas dans le Yalkout, dans la glose. Cependant n'est pas resolu ce qui est dans le Rabba, paracha Bereshit (26,4) : Rabban Gamliel maria sa fille. Elle lui dit : pere, prie pour moi. Il lui dit : qu'il n'y ait pas pour toi de retour ici. Elle enfanta un fils male, elle lui dit : pere, prie pour moi. Il lui dit : que le malheur ne cesse pas de ta bouche. Elle lui dit : pere, j'ai eu deux joies et tu m'as maudite. Il lui dit : ce sont des berakhot ; vois la-bas :

Et l'affaire est que leur mazal indiquait le mal, c'est pourquoi il a dit : ce sont des hommes de forme, vouloir dire ceux qui connaissent la forme des etoiles et des constellations et la forme des traits du visage et qui connaissent l'ordre. Et eux ont dit ce qu'indique l'ordre, afin que son pere le retourne dans sa tefila au bien. Et de meme l'affaire de Rabban Gamliel avec sa fille. Et en regard de cet aspect il a dit : de devant, la mila, comme il est ecrit : cela a ete retourne au sang de la mila. Et devant, c'est l'est, car ainsi il arriva a Avraham, comme il est au chapitre Celui que l'obscurite a surpris (Chabbat 156,a) : Avraham dit : Maitre du monde, j'ai regarde dans mon astrologie et je ne suis pas digne d'engendrer. Le Saint beni soit-Il lui dit : sors etc. Quelle est ton opinion, que Tsedek (Jupiter) se tient a l'ouest ? Je le retourne et Je le place a l'est, car il est ecrit (Isaie 41,2) qui a eveille de l'est Tsedek etc. Et a l'heure ou il fut commande de la mila, Avram qui n'engendre pas fut retourne, et il est ecrit la (Genese 17,2) et Je donnerai Mon alliance entre Moi et toi et Je te multiplierai beaucoup [beaucoup] :

Torah a droite, mazal qui rend sage : celui qui veut devenir sage, qu'il aille au sud (Baba Batra 25,b). Tefilin a gauche : celui qui veut s'enrichir, qu'il aille au nord (la). Et c'est a la maniere de ce qui est dans le traite Houlin (89,a), Rava a expose : si d'un fil jusqu'a une laniere de sandale (Genese 14,23), tsitsit et tefilin. Et la il est dit : et tu ne diras pas, moi j'ai enrichi Avram. Et puisque la il comprend le tsitsit, comme il a dit si d'un fil, c'est pourquoi les tsitsit de devant, places du cote gauche aupres des tefilin selon notre usage, sont compris dans les tefilin :

Et alors se resout la difficulte que j'ai soulevee (s.v. encore nous apporterons) : tsitsit derriere eux (Yalkout Beshalah 14, 234), l'ouest est appele derriere, allusion au circuit des spheres et a son coucher vers l'ouest, pour accomplir ce qui est ecrit (Nehemie 9,6) et l'armee des cieux se prosterne devant Toi, la Shekhina est a l'ouest. Et celui qui est attentif au tsitsit merite et recoit la face de la Shekhina, comme il est (Menahot 43,b) : et vous le verrez (Nombres 15,39), le tekhelet ressemble a la mer, et la mer au firmament, et le firmament au Trone de gloire, que le Nom soit plein, complet, et le Trone complet. Amen, ainsi soit-Il la volonte. Acheve

Avec l'aide du Nom, beni soit-Il, explication de (Psaumes 23,1) psaume de David : ה' est mon berger, je ne manquerai de rien, sur la mesure du contentement

De facon generale, sa demande etait comme il a prie ailleurs (Pessikta 24,3) : pauvrete et richesse, ne me les donne pas, car la pauvrete, a D.ieu ne plaise, peut le faire passer sur l'avis de son Createur, et aussi la richesse est gardee pour son maitre a son mal (Kohelet 5,12), et a la maniere que Yaakov a prie (Genese 28,20) pour du pain, non pour des superfluite :

ה' est mon berger, je ne manquerai de rien : l'on sait que celui qui est enfonce dans le desir de l'argent manque toujours, car nul homme ne meurt avec la moitie de son desir en sa main (Kohelet Rabba 1,32), et dans la somme qui est en sa main il manque, du cote qu'il desire. Et c'est pourquoi (Avot 2,7) qui multiplie les biens multiplie le souci, car dans l'abondance qui est en sa main il desire une telle somme. Et sur cela il est dit (Psaumes 34,11) et ceux qui cherchent ה' etc. tout bien, vouloir dire : tout est bien a leurs yeux, car ils se rejouissent de leur part, comme il est ecrit (la 32,10) nombreux sont les tourments pour le mechant : la multitude est un tourment, car il desire une telle multitude. Et celui qui se confie en ה', meme un seul hessed qui lui parvient, l'entoure comme s'il etait plein de tout bien. Et c'est sa tefila : je ne manquerai de rien :

Et ensuite il a dit : j'ai su, moi aussi : voici, si le Saint beni soit-Il m'advient une richesse ou s'il m'advient une pauvrete, meme ainsi je m'attacherai a Lui ; neanmoins j'ai demande le milieu, que le Nom, beni soit-Il, dans les pres d'herbe me fasse coucher, vers des eaux de repos Il me conduira, et alors cela comprend tous les biens, comme il est ecrit dans la berakha de Yissakhar (Genese 49,14-15) couche etc. Et il vit le repos etc. Et j'ai su que aussi le ruach restaurera, la nefesh retournera vers Elokim, car elle est attachee a Lui, et la raison : car je ferai sortir une richesse pour Son Nom, c'est-a-dire pour le Talmud Torah et pour la construction du Temple et pour les pauvres :

Meme si je marche dans la vallee de l'ombre de la mort, c'est la voie pour retourner la pauvrete, car un pauvre est compte comme un mort (Nedarim 64,b) :

Je ne craindrai pas le mal, pour la raison que je penserai que Tu es avec moi, a la maniere de ce qu'ont dit, de memoire benie (Berakhot 58,b) : il suffit a l'esclave d'etre comme son maitre, car la Shekhina, pour ainsi dire, au temps de detresse est dans l'abaissement. Et vois dans Tolaat Yaakov, dans les secrets de la fete de Chavouot et de Souccot, de l'affaire de la tsedaka :

## Section 297
Sur tout cela ma demande, par voie moyenne, c'est-a-dire ton baton, baton de musar, et ton appui ensemble. Et bien que Razal aient dit (voir Horayot 10,b) qui hait que les tsadikim meritent deux tables, je ne desire que la table haute cachee pour les tsadikim pour l'avenir. Et c'est : Tu dresses devant moi une table en face de mes adversaires, Tu as oint d'huile (Psaumes 23,5). Et cela s'expliquera avec leur enseignement, de memoire benie, dans le traite Chabbat, chapitre HaShoel (153,a) : en tout temps que tes vetements soient blancs (Kohelet 9,8), parabole d'un roi qui invita ses serviteurs etc., jusqu'a : ceux-ci qui se parent pour le repas s'assirent et mangerent et burent, ceux-ci qui ne se parent pas pour le repas se tiendront et regarderont. Le gendre de Rabban Gamliel (devant nous : Rabbi Meir) au nom de Rabban Gamliel a dit : eux aussi apparaissent comme servant. Mais ceux-ci et ceux-la sont assis, ceux-ci mangent et ceux-la ont faim. Ceux-ci boivent et ceux-la ont soif etc. Autre chose : en tout temps que tes vetements soient blancs, ce sont les tsitsit. Et que l'huile sur ta tete ne manque pas, ce sont les tefilin, jusqu-ici ses paroles. Ceci n'est pas une autre chose qui est une affaire a part, mais il ajoute au premier sujet, et cet enseignement sera selon la voie de leur enseignement (Berakhot 17,a) : les tsadikim sont assis et leurs couronnes sur leurs tetes et ils jouissent de l'eclat de la Shekhina. Et je te ferai preceder l'ecrit dans le Zohar et dans le Tsioni, paracha Ki Tissa : car l'ornement qui est une couronne dont Israel meriterent lorsqu'ils firent preceder nous ferons a nous entendrons, etait un ornement spirituel, les tefilin. Et voici, les tsitsit sur ton vetement sont le secret des habits de Chabbat et de Yom Tov, dont j'ai developpe ailleurs le secret du vetement de la neshama. Il en resulte que les tsitsit sont le secret du vetement, et une couronne sur la tete. Et le repas etc., ils jouissent de l'eclat de la Shekhina, et c'est une table en face de mes adversaires, comme il est la. Mais ceux-ci et ceux-la sont assis etc. Tu as oint d'huile, secret des tefilin et que l'huile sur ta tete etc. Ma coupe est comble etc., a l'avenir dans le secret du repas spirituel David benira la coupe de berakha, comme il est au chapitre Arvei Pessahim (119,b). Mais le bien et le hessed : akhin et rakin (particules de restriction) sont des restrictions, et il veut dire : le peu de bien et de hessed me poursuivront en ce monde. Et j'habiterai dans la maison de ה' pour la longueur des jours, dans mes netsah :

Encore se resoudront deux versets qui different dans le langage. Il est ecrit (Psaumes 145,8) clement et misericordieux est ה', lent a la colere et grand en hessed. Et il est ecrit (ibid. 103,8) misericordieux et clement est ה', lent a la colere et abondant en hessed. Razal ont dit : misericordieux pour le pecheur qui revient aussitot, clement pour le pecheur qui ne revient pas aussitot, il en resulte que l'influence provenant des misericordes est plus precieuse que l'influence qui vient par faveur, car selon le raisonnement elle est moindre. Abondant en hessed, Rachi a explique, de memoire benie : sur celui qui est moitie sur moitie, alors abondant en hessed incline vers le hessed. Et pour cet homme, puisqu'il n'est pas un tsadik parfait, alors le Saint beni soit-Il lui influe en ce monde une influence abondante, et c'est misericordieux. Et dans le monde qui est tout entier bien, Il lui influe du cote de la faveur. Mais celui qui agrandit le hessed, c'est-a-dire dont les merits font pencher, alors Il lui influe en ce monde du cote de clement, et l'influence abondante du cote de misericordieux pour le monde a venir, amen, ainsi fasse Elokim :

Voici la Torah de l'ola etc. (Levitique 6,2). Dans le Midrash (Vayikra Rabba 7,4), parabole d'un roi qui avait deux cuisiniers, l'un lui fit un mets et cela lui plut, et le second lui fit un mets et cela lui plut, et nous ne savons pas lequel lui plut davantage. Seulement, de ce qu'il ordonna au second et dit : fais comme ce mets, nous savons que le second lui plut davantage. Ainsi Noah offrit un sacrifice et cela plut, il est ecrit (Genese 8,21) et ה' sentit l'odeur d'agrement. Et Israel offrirent un sacrifice, il est ecrit (Nombres 28,2) vous prendrez garde a M'offrir en son temps, et nous ne savons pas lequel Lui plut davantage. Seulement, de ce qu'Il ordonna a Moshe et dit : voici la Torah de l'ola, c'est l'ola, nous savons que celui-ci Lui plut davantage, il est ecrit (Malachie 3,4) et l'offrande de Yehouda et de Yerouchalaim plaira a ה', comme aux jours d'autrefois et comme aux annees d'antan. Comme aux jours d'autrefois : comme aux jours de Moshe. Et comme aux annees d'antan : comme aux jours de Shelomo. Autre chose : comme aux jours d'autrefois, comme aux jours de Noah, il est ecrit (Isaie 54,9) car les eaux de Noah ceci est pour Moi. Et comme aux annees d'antan : comme aux jours de Hevel, ou il n'y avait pas d'idolatrie dans le monde, jusqu-ici :

Dans le Midrash Rabbi Elazar (Pirkei deRabbi Eliezer 47) il dit : cinq lettres ont ete doublees, toutes sont un langage de delivrance. כ"ף כ"ף, par laquelle Avraham fut delivre d'Our Kasdim, il est ecrit (Genese 12,1) va, va de ton pays (לך לך). מ"ם מ"ם, par laquelle Yitshak fut delivre des Pelishtim, il est ecrit (ibid. 26,16) va d'avec nous car tu as trop force de nous (עצמת ממנו מאוד). נו"ן נו"ן, par laquelle Yaakov fut delivre, il est ecrit (ibid. 32,12) delivre-moi donc (הצילני נא). פ"א פ"א, par elle Israel furent delivres d'Egypte, il est ecrit (Exode 3,16) j'ai visite, j'ai visite (פקד פקדתי). צ' צ', par elle Il delivrera Israel a l'avenir, il est ecrit (Zacharie 6,12) un homme Tsemah est son nom et sous lui il germera (יצמח), jusqu-ici :

Nous avons appris (Pessahim chapitre 10, michna 1) : les veilles de Pessah, pres de minha, que l'homme ne mange pas jusqu'a ce qu'il fasse sombre. Meme le pauvre en Israel ne mangera pas jusqu'a ce qu'il s'accoude, et l'on ne lui retranchera pas de quatre coupes de vin, meme de la tamhoui (caisse des pauvres). Dans la Guemara (109,b) : l'on ne lui retranchera pas de quatre coupes etc., comment nos maitres ont-ils institue une chose par laquelle on en vient au danger, et il a ete enseigne : que l'homme ne mange pas deux, et qu'il ne boive pas deux, et qu'il n'achete pas deux, et qu'il ne fasse pas ses besoins deux. Rav Nahman a dit : le verset a dit (Exode 12,42) nuit de garde, nuit gardee des nuisibles. Rava a dit : la coupe de berakha s'associe au bien, et elle ne s'associe pas au mal. Ravina a dit : quatre coupes, nos maitres ont institue par voie de liberte, chacune est une mitsva a part, jusqu-ici :

Dans le Midrash Hazit et aussi dans Shir haShirim Rabba (3,25), Rabbi Shimon ben Yohai demanda a Rabbi Elazar ben Yossi : est-il possible que tu aies entendu de ton pere ce qu'est (Cantique 3,11) de la couronne dont sa mere l'a couronne. Il lui dit : oui. Il lui dit : comment. Il lui dit : parabole d'un roi qui avait une fille unique et il l'aimait extremement jusqu'a ce qu'il l'appela ma fille, il ne cessa de l'aimer jusqu'a ce qu'il l'appela ma soeur, il ne cessa de l'aimer jusqu'a ce qu'il l'appela ma mere. Ainsi au commencement le Saint beni soit-Il aima Israel, Il l'appela ma fille, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 45,11) entends, fille, et vois. Il ne cessa de l'aimer jusqu'a ce qu'Il l'appela ma soeur, c'est ce qui est ecrit (Cantique 5,2) ouvre-Moi, ma soeur, Ma bien-aimee. Il ne cessa de l'aimer jusqu'a ce qu'Il l'appela ma mere, il est ecrit (Isaie 51,4) sois attentive [a Moi], Mon peuple, et Ma nation [prete-Moi l'oreille] : אמי est ecrit. Rashbi se leva et l'embrassa sur la tete, il dit : si je n'etais venu que pour entendre cette chose, cela suffit, jusqu-ici :

Revenons au premier d'abord, de ce que nous avons apporte des versets et des enseignements pour s'eveiller dessus dans la paracha Voici la Torah de l'ola etc. Il y a a s'eveiller : 1. ce que Razal ont objecte dans le traite Yoma, premier chapitre (20,b) : du sens de ce qui est dit (Levitique 6,2) toute la nuit, je ne sais pas que c'est jusqu'au matin, que nous enseigne de dire jusqu'au matin. 2. Difficulte : pourquoi est-il dit trois fois dans la paracha et le feu sur l'autel ne s'eteindra pas. 3. Difficulte selon l'avis du Ramban qui a explique (s.v. et le kohen vetira) un habit de lin (ibid. 3), qu'il faut tous les habits sacerdotaux, qui sont quatre pour le kohen simple et huit pour le kohen gadol, difficulte : pourquoi a-t-il saisi la tunique plus que les autres vetements. 4. Difficulte ce qu'a explique Rachi : et il ota ses vetements, ceci n'est pas une obligation mais derekh erets (bonne conduite). Et quoi, la Torah est-elle venue nous enseigner le derekh erets, ou comment le derekh erets est-il inclus aupres des mitsvot d'obligation :

Dans le Midrash des deux cuisiniers il y a a objecter : 1. que la parabole ne ressemble pas a l'application, car la parabole a dit que aussi le second cuisinier lui cuisina, et ensuite il examinait lequel etait plus agreable au roi. Et dans l'application ce n'est pas ainsi, car le sacrifice qu'offrirent Israel, qui est en rapport du second cuisinier, ils n'offraient pas au commencement d'eux-memes un sacrifice, seulement par l'ordre du Saint beni soit-Il, comme il est ecrit (Nombres 28,2) ordonne aux enfants d'Israel etc., jusqu'a (ibid.) vous prendrez garde a offrir etc. Ou quelle est la force de celui de voici la Torah de l'ola, plus que celui de vous prendrez garde a offrir. 2. Difficulte dans ce qu'il a dit autre chose : comme aux jours d'autrefois, comme aux jours de Noah etc., voici cela contredit ce qu'il a dit au commencement dans la parabole, que le sacrifice de Noah n'etait pas agreable comme le sacrifice d'Israel, et le sens de l'affaire n'est pas ainsi de contredire la parabole, seulement de faire une autre explication sur un verset, et de maniere que la parabole et l'application se tiennent :

Dans le Midrash de מנצפ"ך il y a a objecter : nos Sages n'ont-ils pas explique ces doublees dans un autre sujet, dans le traite Chabbat, chapitre HaBoneh (104,a) : מ"ם ouverte, מ"ם fermee : parole ouverte, parole fermee. נו"ן courbee, נו"ן etendue : fidele courbe, fidele etendu etc., vois la. Et ainsi est-il dans le Yerouchalmi, traite Megila, premier chapitre :

Dans la Michna de Arvei Pessahim : et l'on ne lui retranchera pas de quatre coupes, en disant en cela que beaucoup de raisons dans le Yerouchalmi de Arvei Pessahim (chapitre 10, halakha 1, 68,a) en face de cela ont institue quatre coupes, et deux raisons d'entre elles : Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Banaya a dit : en face de quatre delivrances, et Je ferai sortir, et Je sauverai, et Je delivrerai, et Je prendrai. Rabbi Levi a dit : en face de quatre royautes. Il y a a objecter : pourquoi ont-ils institue une allusion a ce nombre dans les coupes et non dans des sortes de mets et d'autres affaires. Cela va bien pour Rabbi Yehoshoua ben Levi qui a dit la : en face de quatre coupes de Pharaon, et la coupe de Pharaon est dans ma main etc., et pour les rabbins qui ont dit : en face de quatre coupes de chatiment que le Saint beni soit-Il fera boire aux nations du monde, comme il est dit etc., cela va, mais pour Rabbi Yohanan et Rabbi Levi c'est difficile. Et au sujet de ce qui est dit dans la Guemara sur cette michna, il nous convient d'examiner pourquoi et sur quoi il y aurait danger dans la boisson des paires. Et encore une grande difficulte : la il est dit dans la Guemara : celui qui est pointilleux, on est pointilleux avec lui : que leur importe aux demons de son pointilleux :

Dans le Midrash de il ne cessa de les aimer jusqu'a ce qu'Il les appela ma mere, il faut aussi preter attention a ce que font allusion ces appellations ma fille, ma soeur, ma mere, que le Saint beni soit-Il appelle ces noms a Israel. Et en verite les kabbalistes ont bien explique ce Midrash, chose chose selon ses modes, vois le Ramban dans la paracha Haye Sara au verset (Genese 24,1) et ה' benit Avraham en tout, et moi je ne suis venu expliquer que ce Midrash selon son sens simple :

Le Chabbat avant Pessah, on l'appelle Chabbat haGadol, et la raison etc., jusqu'a : et du nom de ce miracle on l'appelle Chabbat haGadol, jusqu-ici le langage du Tour (Orah Hayim, lois, siman 430). Les difficultes qu'il y a a objecter en cette affaire, je les ai deja ecrites dans un autre discours pour Chabbat haGadol de la paracha Tsav, et j'ai resolu selon le pchat. Mais il reste encore difficile sur le mot בדבור גדול, comme je l'ai ecrit dans mon discours pour Chabbat haGadol de la paracha Metsora, vois la, qu'il nous incombe l'obligation d'explication d'expliquer l'appel du nom de haGadol :

Encore il nous incombe d'examiner un examen precieux de ce que nous avons vu au sujet de l'exil d'Egypte qui s'est enchaine par trois peres : le decret fut a Avraham dans la paracha (Genese 15,13) sache certainement que ta descendance sera etrangere. Et le commencement de ce decret fut de Yitshak, comme ont dit Razal (Tanhuma Chemot 4) : car ta descendance sera etrangere (Genese ibid.) depuis que Yitshak fut ne, et comme a ecrit Rachi dans la paracha Lekh Lekha (ibid.). Et il fut acheve par Yaakov, et comme ont dit Razal (Chabbat 89,b) : Yaakov etait digne de descendre en chaines de fer en Egypte etc. :

Et lorsque nous preciserons encore bien, l'on verra et l'on trouvera que le centre de l'enchainement de cet exil fut par Yossef, et lui aussi annonca cette delivrance par le signe qu'il transmit : פקוד יפקוד. Debut de l'affaire : l'essentiel de la venue de Yaakov a Padan Aram etait a cause de Yossef, comme il est ecrit (Genese 30,25) et ce fut lorsque Rahel enfanta Yossef etc., le droit d'aine fut donne a Yossef comme l'ont ecrit le Zohar et les autres commentateurs, car l'intention de Yaakov dans la premiere goutte qui sortit de lui, il pensait que c'etait Rahel, c'est pourquoi en essence le droit d'aine fut pris de Reouven et donne a Yossef, voici les generations de Yaakov : Yossef (ibid. 37,2), et comme a explique Rachi : voici leurs etablissements et leurs roulements jusqu'a ce qu'ils vinrent a un etablissement : Yossef age de dix-sept ans etc., par cela ils roulerent et descendirent en Egypte, c'est pourquoi Yossef fut vendu en Egypte, et dans la delivrance : et Moshe prit les ossements de Yossef (Exode 13,19), et certainement cette affaire n'est pas tombee du cote du hasard et de l'accident, seulement par une grande et puissante intention :

Et lorsque nous examinerons cette affaire, et la cause de l'appel du nom haGadol pour ce Chabbat, alors se resoudront tous les enseignements que j'ai apportes, et meme cela se resoudra : l'affaire de l'exil d'Egypte, quel est leur sujet, sur lequel tous les commentateurs se sont debattus, et moi aussi j'ai ecrit mon avis en longueur la-dessus dans un autre discours (vois dans le troisieme discours) :

## Section 298
Et d'abord nous devons faire preceder une introduction : il est connu qu'il y a deux sortes de conduites par lesquelles le Nom, beni soit-Il, conduit Son monde. L'une, une conduite naturelle, ce qu'Il ordonne selon l'ordre naturel celeste. La seconde, une conduite de providence, c'est la conduite par laquelle est conduite la nation d'Israel du cote de notre Torah, pour rendre a chacun selon ses voies et selon le fruit de ses actes ; et vois dans l'Akeda (Akedat Yitshak), paracha Pekoudei, au sujet de ces deux conduites, car la il s'est etendu. Et en face de ces deux conduites le Nom, beni soit-Il, est appele par ces deux Noms ידו"ה Elokim ; Elokim en face de la nature, et ידו"ה en face de la providence du changement de la nature, comme l'a ecrit le Zohar en beaucoup d'endroits, et comme l'a ecrit l'auteur de l'Akeda a la fin de la troisieme porte : car le Nom Elokim fait allusion a l'affaire de la coutume naturelle et de son ordonnance qui va toujours selon sa loi, et comme ils ont dit (Avoda Zara 54b) : le monde va selon sa coutume. Et pour cela il a ete attribue au Nom Elokim, et Elokim en tout lieu n'est que juge, car Il conduit et ordonne ces etres selon la ligne du jugement naturel qui conduit le monde selon une seule coutume toujours, sans changement, et c'est la necessite des effets provenant de leurs causes particulieres ; c'est pourquoi ce Nom a ete mentionne dans l'oeuvre de la Creation (Genese 1,1). Toutefois a la fin de tout il est dit (ibid. 2,4) : telles sont les generations des cieux et de la terre lorsqu'ils furent crees, etc., c'est-a-dire : telles sont les generations des cieux et de la terre du cote de leur nature simple qu'Il a mise en eux lorsqu'ils furent crees ; mais lorsque viendra le besoin de changer en eux une chose selon ce qu'exige la conduite de providence, cette restauration se fera avec ה' Elokim, car ce grand Nom changera et bouleversera la force naturelle creee par le Nom Elokim lorsque viendra le besoin ; et son dire ה' Elokim sera comme l'affaire (Exode 18,11) : ה' est plus grand que tous les Elokim, car au jour ou se fera cette restauration apparaitra la grandeur de ce Nom sur le Nom Elokim. Et en face de ces deux conduites a ete fixe Roch Hodesh Tichri comme commencement a l'existence naturelle, et Roch Hodesh Nissan est premier a l'existence de la conduite de providence mentionnee ; jusqu-ici sont les paroles de l'auteur de l'Akeda. Et deja beaucoup de commentateurs ont ecrit pour lui cette affaire, que le Nom Elokim indique la nature (et de meme אלהי"ם selon le compte de הטבע), et le Nom ידו"ד indique qu'Il etait, est, sera, faisant etre tout par Sa volonte, et par Son desir de changer et de bouleverser. Et bien qu'a premiere vue ces deux conduites, naturelles et de providence, s'opposent l'une a l'autre, lorsque celle-ci se leve celle-la tombe, car la providence bouleverse les natures, neanmoins elles sont dans une unite une, interieure, se rapprochant l'une de l'autre, car la naturelle se rapproche de la providence dans le secret de la spiritualite interieure :

Et cela est a la maniere de ce qu'a ecrit le Ran (Rabbenou Nissim) dans ses deroushim, au premier deroush, et voici son langage : tout ce dont nous parlons dans l'oeuvre de la Creation, et tout ce qu'y ont compris les sages tous, si ce n'est par un influx divin, n'est pas du nombre de l'oeuvre de la Creation dont nos Sages ont oblige ceux qui la savent a la cacher et a la tenir secrete. Toutefois l'affaire de l'oeuvre de la Creation, ce qu'elle est, a besoin d'une explication large, car voici le Rambam, de memoire benie, a dit que l'oeuvre de la Creation est la sagesse de la nature, et il y a en cela de grandes contradictions, car il n'y a pas dans nos paroles, dans les elements et dans les composes qui en decoulent, une chose qui oblige le cachement et le secret. Et encore, si ainsi, il faudrait connaitre la limite ou nous nous tiendrons et ne la publierons pas a la foule, car il n'est pas de doute que tout ce qui est dans l'affaire de la nature et son explication, il n'est pas convenable qu'il soit cache et secret, mais il est convenable qu'il soit publie, car il est connu que la sagesse de la medecine et la sagesse du travail de la terre et du paturage decoulent de la sagesse de la nature, et si ainsi, ceux qui habitent dans les villes ouvertes exposent toujours l'oeuvre de la Creation et la savent. Et aussi nous ne pourrons pas dire que l'oeuvre de la Creation ne soit pas la sagesse de la nature, car l'oeuvre de la Creation est toute fondee dans le monde inferieur, non dans le superieur, car cela serait l'oeuvre du Char ; et si l'oeuvre de la Creation n'est pas les connaissances de ses natures et de ses affaires, que j'explique alors ce qu'elle est. Et ceci donc est une chose qui renouvelle la confusion et a besoin d'explication pour la reponse en ceci, car il n'est pas de doute que l'oeuvre de la Creation est la sagesse de la nature, mais non de ce cote dont les hommes se sont faits sages par leur recherche, mais du cote ou la connaissance y est cachee du cote de la recherche et ne sera connue que par un influx d'Elokim. Et c'est qu'a tous ceux qui decoulent du cote de leur matiere, on les connait du cote de l'investigation et du cote de la saisie de leurs accidents ; mais ce qui est du cote de leur forme, il est impossible qu'on les connaisse en aucune facon du cote de l'investigation, seulement du cote de ce que l'experience a fait sortir a la lumiere. Et meme lorsque leurs actions sont connues du cote de l'experience, nous ne connaitrons pas du tout la cause de leurs actions, car nous savons du poivre qu'il echauffe, et nous savons la cause de l'echauffement, que l'element du feu prevaut en lui, parce que cela decoule apres sa matiere. Mais bien que nous sachions que l'homme rit, et que la pierre d'aimant attire le fer, nous savons cela du cote que l'experience l'a fait sortir, mais sa cause ne sera pas connue, parce qu'ils decoulent apres la forme, car cette porte est fermee a tout chercheur de sagesse par recherche humaine, c'est pourquoi elle ne s'ouvrira pas. Et il n'est pas de doute que les actions qui s'ensuivent du cote de la matiere de la chose, en comparaison de celles qui s'ensuivent du cote de l'essence de la chose, sont comme une goutte d'un seau (Isaie 40,15). Car celles-ci sortent de la verite de la chose et de son essence, et celles-la decoulent de ses accidents qui sortent de sa verite ; et ces actions qui sortent du cote de la forme dependent du cote du donneur de la forme ou de celui qui examine, quel qu'il soit. Et cette speculation, il est impossible qu'elle soit atteinte du cote de la sagesse des hommes, mais on sait d'elle qu'une saisie telle que celle-ci est de la force de l'impossible, etc. :

Et c'est pourquoi le Rambam, de memoire benie, a ri de Galien lorsqu'il a dit que le fait que l'homme rit, il n'en savait pas la cause, et il a dit que c'est de la force de l'impossible que lui soit connue une cause, car c'est une chose qui sort de l'essence de l'homme et de sa forme. Voici, d'apres cela, l'oeuvre de la Creation est la sagesse de la nature veritable dans laquelle philosophent les sages, et elle est veritable, connaissant les essences des choses. Et cela decoule et depend des donneurs des formes, qui sont les intellects separes, et il est impossible que cela soit connu sinon par un influx d'Elokim prophetique. Et c'est pourquoi la sagesse de l'oeuvre de la Creation etait proche et jointe a l'oeuvre du Char et seconde a elle en degre, car ces deux sagesses, la saisie y sera dans la spiritualite, qui sont les intellects separes :

Et si tu demandes selon nos paroles : voici l'oeuvre de la Creation est elle-meme l'oeuvre du Char, puisque l'oeuvre de la Creation n'est que la connaissance des formes des choses qui dependent et decoulent des donneurs de leur forme, qui sont les intellects separes, voici le correct en ceci et la saisie est dans les intellects separes et il convient que cela soit dans l'oeuvre du Char ; la reponse : il convient que tu saches que dans la saisie des affaires des intellects separes il y a deux parts. La premiere : la dependance et le lien de ce qui est au-dessous d'eux en eux. Et la seconde : la dependance et leur decoulement de ce qui est au-dessus d'eux. Et il n'est pas de doute qu'il y a entre les deux saisies une difference immense, et c'est que la speculation et la saisie de ce qui est au-dessus d'eux, il n'est pas de doute qu'elle est de plus grande valeur et de degre plus precieux que la speculation de ce qui est au-dessous d'eux. Et pour cela l'oeuvre de la Creation sera la connaissance de la forme des choses selon leur verite, qui est le lien de l'existence inferieure aux anges. Et l'oeuvre des Chars sera la connaissance du decoulement et de l'enchainement des anges depuis le Nom ; jusqu-ici les paroles du Ran, ce que j'ai voulu copier. Et vois encore la en longueur de cette affaire :

Le principe qui en ressort : les natures, dans le secret de l'interiorite, sont proches du secret de Eloah, et ces aspects sont colles les uns aux autres dans le secret de l'enchainement saint, qu'un homme a son frere ils soient colles (vois dans le Pardes, fin du Chaar haAtsilout, et dans le Chaar Seder Amidatan, chapitre 3). Et alors, dans cet aspect, les deux Noms ידו"ד Elokim reviennent a une unite une. Mais necessairement, le prolongement du Nom ידו"ד est plus essentiel et plus interieur que le Nom Elokim, dans le rapport de l'oeuvre du Char a l'oeuvre de la Creation, comme il est eclairci chez le Ran, et comme le rapport du corps au rapport de l'ame, car le Nom יהו"ה, beni soit-Il, est fin et cache plus que le Nom אלהי"ם qui est davantage revele. Et de meme tu trouveras la conduite de la nature plus revelee que la conduite de providence, car la nature : le monde va selon sa coutume ; et la providence, qui est la mesure qui s'oppose a la nature, est davantage revelee en Israel selon leurs actes, pour influer selon leur eveil contre ce que la nature indique ; l'ordonnance celeste est une affaire cachee, une affaire que l'oeil n'a pas vue, Elokim, hors de Lui (Isaie 64,3). Hormis dans les miracles d'Egypte et ce qui leur ressemble, cette conduite etait publiee, oeil a oeil il verra (Isaie 52,8). Mais pour la plupart cette conduite est cachee, et la conduite naturelle est revelee, comme le corps, qui n'est pas fin comme l'ame, est davantage revele que l'ame :

Et pour cette finalite, l'homme qui fut cree a l'image d'Elokim, et fut cree afin que par lui soit connue Sa divinite, beni soit-Il, Il le crea en corps et ame, revele et cache, en face de ces deux Noms ידו"ה אלקי"ם. Et en face de cela Il lui a donne la Torah, pratique et speculative, revelee et cachee. Et lorsque l'homme s'attache par ses actes, alors sa matiere s'attache et il la rapproche de la spiritualite de l'ame, de sorte que bien que la matiere soit grossiere et epaisse, neanmoins dans son aspect qui s'attache a la spiritualite de sa neshama il a une perception fine, comme il est eclairci dans le Pardes, Chaar haNeshamot, au sujet du lien du corps et de la neshama, dans le rapport de la conduite naturelle que j'ai expliquee, qu'elle a une jonction dans la spiritualite avec la conduite de providence, car le service du Nom, beni soit-Il, est en corps et ame. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages (Berakhot chapitre 9, michna 5) : de tout ton coeur (Devarim 6,5), de tes deux penchants, du bon penchant et du mauvais penchant. Cette matiere-la decoule du mauvais penchant, et l'ame du bon penchant, et alors ils sont a l'unite : sa corporalite se vet a l'interieur de sa spiritualite, et de cette maniere son corps devient une matiere pure et fine, prete a recevoir les intelligibles, comme etait Adam le premier avant qu'il faute, vetu de tuniques de lumiere avec un אל"ף, qui est une lumiere claire, et aussi le אל"ף fait allusion a l'unite du Nom, beni soit-Il, car alors il est sous le gouvernement du Nom, beni soit-Il, sous Son unite, car ceci est l'aspect du secret de l'attachement de ידו"ה en אלקי"ם, le revele dans le cache, que le revele, qui est la conduite naturelle, se rapproche et s'unit dans sa spiritualite au cache, comme je l'ai ecrit ; et cet Elokim est saint, du secret de l'interiorite de saintete :

Mais apres que l'homme est alle apres sa materialite et a separe entre la matiere et l'ame, alors aussi il s'est vetu de tuniques de peau avec un עי"ן, et עי"ן est le gouvernement des soixante-dix princes, dieux des peuples, dont la conduite est selon la nature et le jugement et l'influx qui leur a ete transmis, pas davantage ; et c'est l'aspect de la nature du cote de la matiere qui a ete mentionne plus haut dans les paroles du Ran (dans les deroushim, premier deroush). (Et je me suis deja etendu en d'autres lieux du secret des tuniques de lumiere, אל"ף et עי"ן) :

Et c'est l'affaire de (Genese 28,21) : et ה' me sera pour Elokim, non des Elokim autres, les princes des nations, seulement Elokim du secret de l'interiorite, qui est le char pour יהו"ד dans le secret de l'unite de la spiritualite :

Et Adam le premier, dans l'honneur il ne logera pas (Psaumes 49,13), et il tira sur lui-meme des tuniques de peau avec un עי"ן. Et c'est ce qui est ecrit aupres de la generation de la Dispersion (Genese 11,5) : et ה' descendit pour voir etc. ce qu'avaient bati les fils de l'homme ; et nos Sages ont expose (Zohar tome I, 60b) : les fils de l'homme primordial ; car ainsi fut fait en acte dans la generation de la Dispersion, qu'ils se separerent sous les soixante-dix princes, et alors ce n'etait plus comme auparavant : et ה' me sera pour Elokim, selon la voie que j'ai expliquee ; seulement dominait le gouvernement des soixante-dix princes, qui sont une conduite naturelle, et le Nom יהו"ה, qui est la conduite de providence, n'etait pas connu, car il n'est parvenu aucun eveil d'en bas pour L'eveiller en haut, pour que ce qui est en bas soit un char a ce qui est en haut, comme il est connu a celui qui sait le secret de l'attachement. Jusqu'a ce que brilla la lumiere d'Avraham notre pere et de tous nos peres saints et de leurs semences, et alors ils commencerent a faire descendre la Shekhina et a ramener le monde a son tikoun (restauration), pour unir les deux Noms יהו"ה Elokim ; lorsqu'ils furent crees, au jour ou ה' Elokim fit (Genese 2,4) ; dans le Midrash (Bereshit Rabba 12,9) : בהבראם (lorsqu'ils furent crees), באברהם (par Avraham), car c'est lui qui commenca a faire et a reparer ידו"ה Elokim, et comprends. Et comme il est dans le Midrash (Tanhuma Nasso 16), apporte dans l'Akeda au debut de la paracha Shemot : a dit Rabbi Shimon (dans nos editions : Shmuel) bar Nahman : a l'heure ou le Saint beni soit-Il crea Son monde, Il desira qu'Il ait une demeure chez les inferieurs comme Il en a chez les superieurs ; Il crea l'homme et commanda (Genese 2,16) : de tout arbre du jardin etc., et il transgressa Son commandement ; ainsi Je desirais qu'il y ait pour Moi une demeure chez les inferieurs, et une seule chose Je lui ai commandee et ils ne l'ont pas gardee. Le Saint beni soit-Il retira Sa Shekhina au premier firmament. Se leva Kayin et tua Hevel : Il retira Sa Shekhina au deuxieme firmament. Se leva la generation d'Enosh et ils servaient l'idolatrie, et Il retira Sa Shekhina au troisieme firmament. Se leva la generation du Deluge : Il retira Sa Shekhina au quatrieme. Se leva la generation de la Dispersion : Il retira Sa Shekhina au cinquieme. Se leverent les Sodomites : Il retira Sa Shekhina au sixieme. Se leva Amrafel et ses compagnons et ils irriterent : Il retira Sa Shekhina au septieme firmament, et Il dit (Psaumes 94,16) : qui se levera (dans le secret du lever, comme s'il etait possible, qui Me levera etc., et comprends) pour Moi contre les mechants, qui se tiendra pour Moi contre les ouvriers d'iniquite. Que fit le Saint beni soit-Il ? Il replia toutes les premieres generations et dressa Avraham et mit ses actes en tresor ; Il descendit du septieme au sixieme. Se leva Yitshak et tendit son cou sur l'autel : Il descendit du sixieme au cinquieme. Se leva Yaakov, et Il descendit du cinquieme au quatrieme. Se leva la tribu de Levi, et Il descendit du quatrieme au troisieme. Se leva Kehat, et Il descendit du troisieme au deuxieme. Se leva Amram, et Il descendit du deuxieme au premier. Se leva Moshe, et il La fit descendre a terre, comme il est dit (Exode 19,20) : et ה' descendit sur le mont Sinai ; jusqu-ici ses paroles :

## Section 299
Et a la descente de la Shekhina en bas, alors se revelait en bas le Nom ידו"ה, secret de l'unite, et cela etait du cote des Peres, car ce sont eux le merkava (char) (Bereshit Rabba 47,6), et en particulier le chef de la maison paternelle de la nation d'Israel, Avraham notre pere, que la paix soit sur lui : il est le secret du merkava au secret de (Chir haChirim 3,10) merkava d'argaman, comme j'ai entendu l'allusion dans le nom Avraham : le aleph, c'est l'Un qui chevauche sur ברה"ם, les lettres qui restent d'Avraham, qui sont les quatre vivants, car les lettres ברה"ם sont les lettres finales des quatre vivants, qui sont כרוב נש"ר ארי"ה אד"ם. Et le kerouv est a la place du taureau, comme il est dans Haguiga, chapitre On n'expose pas (13,b) : un verset dit (Ezechiel 1,10) et la ressemblance de leurs faces, face d'homme et face de lion a droite pour les quatre, et face de taureau a gauche pour les quatre, etc. Et un verset dit (la 10,14) et quatre faces a l'un : la face de l'un, face du kerouv, et la deuxieme face d'homme, et la troisieme face du lion, et la quatrieme face de l'aigle, et celui-ci le taureau, il ne le compte pas. Ont dit nos Sages : Yehezkel demanda sur lui misericorde et Il le changea en kerouv. Il dit devant Lui : Maitre du monde, un accusateur fera-t-il un defenseur ? jusqu'ici ses paroles de la Guemara. Et de meme sur cela il est dit (Chir haChirim 6,12) les merkavot de mon peuple נדיב : la premiere lettre de נדיב est la premiere lettre de נשר. La deuxieme lettre de נדיב est la deuxieme lettre d'אדם. La troisieme lettre de נדיב est la troisieme lettre d'אריה. La quatrieme lettre de נדיב est la quatrieme lettre de כרוב (et ton signe : א"ב ג"ד) (et tout cela est expose dans la tefila Maarakh Rakh qu'a composee Maharam (notre maitre Rabbi Meir) Margaliot, que son Rocher le garde et le fasse vivre, de la sainte communaute de Cracovie). Voici qu'Avraham notre pere fut le premier a etre merkava pour la descente de l'unite en bas, et ensuite, dans le cours de la chaine sainte, en Yitshak sera appelee pour toi une semence (Genese 21,12), une semence semee d'en bas, et alors vient l'influence d'en haut et Il lui dit : grandis, au sujet du secret de (Devarim 8,3) ce qui sort de la bouche de ה', car Il a dit et cela fut. Et il est ecrit en Yitshak, et non tout Yitshak (Nedarim 31,a), seulement Yaakov. Et la beaute de Yaakov etait de l'espece de la beaute d'Adam le premier (Baba Metsia 84,a), car alors fut achevee la preparation du tikoun de la faute d'Adam le premier, comme je l'expliquerai :

Et le sujet : ce sont trois choses sur lesquelles fut conclue une alliance : l'oeil, comme il est ecrit (Job 31,1) j'ai conclu une alliance avec mes yeux, etc. Alliance de la langue, alliance de la peau, vouloir dire alliance de la mila (comme cela a ete mentionne dans le Sefer Yetsira et apporte dans le Pardes au debut de son livre). Et lorsque l'intelligent veut contempler, il saura et comprendra que toute la Torah depend des trois alliances mentionnees, seulement je n'ai pas maintenant a m'etendre sur ce sujet :

Et en regard de ces trois alliances est le secret du Nom ידו"ה, qui indique la conduite de la providence, comme je l'ai explique, car l'explication de ce Nom est הי"ה הו"ה יהי"ה, vouloir dire qu'Il etait par le passe avant toute existence, c'est-a-dire avant que le monde fut cree, lorsqu'Il etait Lui seul, beni soit-Il, et rien hors de Lui, seulement au moment ou, selon la volonte devant Lui, Il renouvela le monde, l'etre a partir du neant absolu : c'est l'explication du mot היה, vouloir dire avant le renouvellement, et cela indique le renouvellement du monde. הוה est une allusion au temps de la duree du monde, qu'Il, beni soit-Il, est et fait etre tout, et Il veille oeil contre oeil, et Il opere tout par Sa volonte, tout ce qu'Il desire, meme pour changer et bouleverser : qui Lui dira que fais-Tu, qu'Il soit beni et eleve. יהיה fait allusion a l'avenir, apres qu'arrivera une fin a ce monde bas, alors toutes les nations se tourneront vers la foi veritable et elles reconnaitront et diront : ה' est Un et Son Nom est Un :

Et les trois aspects de היה הוה יהיה sont en regard de ces trois aspects des trois alliances : oeil, langue, peau. L'alliance de la langue en regard du renouvellement du monde, qui est l'aspect de היה, a la maniere dont il est dit (Psaumes 33,6) par la parole de ה' les cieux ont ete faits. L'alliance de l'oeil en regard de l'aspect de הוה, qui est l'oeil de la providence, comme il est ecrit (Zacharie 4,10) les yeux de ה' [eux] parcourent toute la terre, et beaucoup de versets comme ceux-ci, et c'est l'aspect de הוה a la maniere dont je l'ai explique. L'alliance de la peau en regard de l'aspect de יהיה, comme il est dit pour l'avenir (Isaie 62,5) car un jeune homme epousera une vierge, tes fils t'epouseront, et comme la joie de l'epoux sur l'epouse, ainsi se rejouira sur toi ton Elokim, car en ce temps-la il y aura la paix de la maison, l'unification superieure, l'accouplement d'Ateret Tiferet, connu des mekoubalim, au secret de (Isaie 30,26) et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, etc. :

Et voici, Adam le premier et sa femme fauterent dans ces trois alliances. Dans l'alliance de l'oeil, comme il est ecrit (Genese 3,6) et la femme vit que l'arbre etait bon, etc., et il est ecrit (la 7) et s'ouvrirent les yeux de tous deux. Dans l'alliance de la peau, comme ont dit nos Sages de memoire benie (Sanhedrin 38,b) Adam le premier tirait son prepuce. Dans l'alliance de la langue, car il fauta par la parole de sa bouche, qu'il dit en cette station (la 12) la femme que Tu as donnee avec moi, comme a explique Rachi : il a nie le bienfait, etc. Et par ces trois-ci il a ecarte ces trois-la en haut, le Nom ידו"ה, qui est היה הו"ה יהי"ה, aligne en regard de ces trois-ci, comme je l'ai ecrit. Et pour cela s'epaissit son vetement revele, qui etait au commencement une lumiere pure et fine s'unissant au nefesh, comme le rapport de la spiritualite des conduites naturelles avec la conduite de providence mentionnee chez le Ran (Rabbenu Nissim) (dans ses discours, premier discours) que j'ai apporte plus haut (s.v. et c'est a la maniere), seulement il alla apres les conduites naturelles materielles et fut chasse du jardin d'Eden et fut vetu d'un vetement grossier, la souillure du serpent, tuniques de lumiere avec un עי"ן, comme je l'ai explique ; vois dans le sefer Maaseh ה' dans la partie Maaseh Bereshit, chapitre 17, et la il s'est etendu sur le sujet qu'Adam le premier, son vetement apres ses fautes, il fut vetu dans les conduites naturelles, (et tout ce chapitre appartient ici et tu le copieras) :

Et s'il n'avait pas faute, son vetement aurait ete des tuniques de lumiere avec un אל"ף, car meme sa matiere etait pure et fine, s'unissant a son nefesh comme la spiritualite naturelle dans la conduite de providence, et il aurait ete remis sous l'אל"ף, domaine de l'Unique, au Nom ידו"ד seul, pour etre conduit dans la conduite de providence, et se serait accompli en lui (Genese 28,21) et ה' me sera pour Elokim, comme je l'ai ecrit plus haut :

Et le monde etait deficient jusqu'au temps du lever de nos peres saints, qui commencerent a reparer ce qu'avait corrompu Adam le premier. (Et vois dans l'Akeda au debut de la paracha Shemot ce qu'il a ecrit sur le Midrash de Rabbi Shimon bar Nahman, de l'affaire des sept firmaments que j'ai apporte plus haut). Adam le premier fauta dans l'alliance de l'oeil, Avraham repara cela, comme ont dit nos Sages (Avot 5,19) un oeil bon et un esprit humble etc., des disciples d'Avraham notre pere, et elle s'assit a l'ouverture des yeux (Genese 38,14), Rachi a explique : a l'ouverture d'Avraham notre pere, etc. Adam le premier fauta dans l'alliance de la langue, Yitshak repara cela, car il tenait a la mesure de la guevoura, connue des mekoubalim, et elle sort de (et Yitshak ne fut pas permis d'aller hors de la terre d'Israel, ou se trouve la langue sainte, et Essav, qui savait de son pere qu'il etait tenu au secret de la langue qui sort de la bouche, le chassa par les paroles de sa bouche) l'en-haut, car de la mesure de la berakha grasse s'eveillent les jugements, c'est-a-dire la mesure de la guevoura, et c'est la sefira vers la bina, appelee alliance de la langue, comme a ecrit le Pardes au premier chapitre de son livre, vois la-bas, et ainsi c'est expose en plusieurs endroits. Adam le premier fauta dans l'alliance, il engendra des ruhin et des shedin toutes les cent trente annees, du cote de la peau. Yaakov notre pere repara, car sa couche etait entiere et de ses jours il ne vit pas de keri, et Reouven etait le commencement de sa vigueur, et Yaakov qui etait le troisieme parmi les Peres fut couronne de ces trois-ci. Et c'est ce qu'a dit le verset (Nombres 23,21) Il n'a pas vu d'iniquite en Yaakov et Il n'a pas vu de peine en Israel, ה' son Elokim est avec lui et la teroua d'un roi est en lui, allusion a la perfection de Yaakov dans ces trois-ci : en regard de l'alliance de l'oeil, Il a dit Il n'a pas vu aucune iniquite. Et de meme cela fait allusion a l'alliance de la peau : il est dit ici Il n'a pas vu d'iniquite (און), et il est dit la le commencement de sa vigueur (אונו). Il n'a pas vu de peine, allusion a l'alliance de la langue, a la maniere dont il est ecrit (Kohelet 6,7) tout le labeur de l'homme est pour sa bouche, qui fait allusion a la langue, et a la maniere dont il est dit (voir Proverbes 18,21) la vie et la mort sont au pouvoir de la langue. Et c'est ce qu'il a conclu : ידו"ד son Elokim est avec lui, que c'est la cause de l'unification du Nom ידו"ד אלקי"ם, comme je l'ai ecrit au debut de mon introduction. Et c'est le secret de ce qu'il a dit : et la teroua d'un roi est en lui, qu'alors est allude en lui amitie et unification et jonction du Roi superieur, comme je l'ai ecrit plus haut au sujet de la jonction des lettres de la spiritualite naturelle a la conduite de providence, que c'est la jonction ה' Elokim. Et lorsque l'homme est entier dans ces trois alliances, alors il y a en lui de la connaissance de son Createur, car a la ressemblance de la jonction superieure il y a aussi en lui, car il a place la materialite de son corps a son nefesh, pour que sa matiere soit pure et fine, s'unissant au nefesh. Et nous pouvons dire que dans le mot Il n'a pas vu עמ"ל sont ces trois alliances, car עמ"ל est les initiales de עי"ן מעו"ר לשו"ן :

Et c'est le secret de (Job 5,7) l'homme est ne pour le labeur, car Adam le premier naquit une autre fois au secret du gilgoul (transmigration) de Hevel afin de reparer l'affaire de עמ"ל, et c'est a la maniere que j'expliquerai. L'homme fut cree droit, et lui, par sa faute, corrompit et tira sur lui la souillure du serpent. Et cette souillure ne cessa pas jusqu'au don de la Torah, qu'alors ce fut comme la creation d'un monde nouveau, alors la terre se calma, comme ont dit nos Sages (Avoda Zara 5,a) le Saint beni soit-Il posa une condition avec l'oeuvre de la creation : si Israel recoivent la Torah, bien, etc. Et les Dix Paroles etaient en regard des dix dits, comme le Zohar s'est etendu dans la paracha Vayikra (tome III, 11,b) au sujet de (Nombres 7,86) dix dix, le kaf au sicle du sanctuaire, (et le dit a ete apporte dans le Pardes, chapitre 3 du chaar Taam haAtsilout, vois la-bas et tu le copieras ici) :

Et lorsqu'Israel fauterent par le veau, c'est semblable a la faute qu'a fautee Adam le premier, comme ont dit nos Sages (Sanhedrin 38,b) Adam le premier etait un min (glose : comme a ecrit le Bahya, paracha Bereshit, sur le verset l'arbre de la connaissance du bien et du mal, car la faute des fils dans le desert dans la fabrication du veau est comme la faute du pere. Et Adam le premier offrit un taureau, et de meme les fils : prenez un bouc de chevres pour le chatat et un veau et un agneau, etc., et c'est pourquoi les versets insistent sur le sacrifice du taureau, vois la-bas). Alors le monde retourna a sa corruption, et comme il est dit (Psaumes 82,6) J'ai dit : vous etes Elokim, certes comme Adam vous mourrez. Et le monde eut besoin d'un tikoun, un modele exact : comme il arriva a la creation du monde dans l'affaire de la faute d'Adam le premier, ainsi il arriva maintenant au don de la Torah, qui est la creation d'un monde nouveau, dans la faute du veau :

Jusqu'a ce que se leva David le roi et commenca a reparer la faute du veau, comme ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 3,b) : Rav Hana (devant nous : Aha) bar Bizna a dit au nom de Rabbi Shimon Hasida : une harpe etait suspendue au-dessus du lit de David, et des qu'arrivait minuit, un vent du nord soufflait en elle et elle jouait d'elle-meme, et David etait assis et s'occupait de Torah, etc. Et ce dit fait allusion au tikoun de David le roi, que la paix soit sur lui, de la faute du veau, comme je me suis etendu dans l'explication de ce dit, des sujets doux. Voici, il est deja connu le gilgoul אד"ם דו"ד משי"ח, et Adam dut etre de nouveau ne en David pour reparer la faute du veau qui fut au commencement du don de la Torah, qui est la creation d'un monde nouveau, comme je l'ai explique, semblable a la faute d'Adam au commencement de la creation du monde. Et c'est אדם לעמל יולד que j'ai ecrit, car ainsi on trouve en David le roi, que la paix soit sur lui, qu'il etait entier dans les trois alliances que j'ai mentionnees. Alliance de l'oeil, comme il est ecrit chez David (I Samuel 16,12) et de bonne apparence. Alliance de la langue, comme ont dit nos Sages (Berakhot 7,b) ils ont rassasie le Saint beni soit-Il de chants et de louanges, et une Torah de verite se trouvait toujours dans sa bouche. Alliance de la peau, comme il est connu dans l'affaire d'Avishag, qu'il se garda d'elle puisque hors d'elle il y avait dix-huit femmes, comme ont dit nos Sages, et il ne s'approcha pas d'elle bien qu'elle lui fut une servante toujours couchee dans son sein, et il etait encore fort dans son penchant, comme ont dit nos Sages sur (I Rois 1,28) appelez-moi Bat Sheva, qu'elle etait pour l'union. Aussi dans l'affaire de Bat Sheva, ont dit nos Sages (Chabbat 56,a) quiconque dit David a faute n'est qu'un egare. Et c'est le secret de ce qu'a dit Shaul le roi (I Samuel 17,56) le fils de qui est cet עלם, car il vit en lui des signes qu'il est digne de l'attachement au Nom, beni soit-Il, pour etre roi sur Israel, car על"ם est les initiales de עי"ן לשו"ן מעו"ר, et c'est une chose etonnante :

Revenons a notre sujet : car les Peres reparaient les trois alliances, et Yaakov fut couronne de toutes, comme il est ecrit Il n'a pas vu d'iniquite en Yaakov, etc., et comme je l'ai explique, et cela etait entier dans le tikoun des trois fautes d'Adam le premier, et comme il est ecrit (Genese 25,27) et Yaakov etait un homme tam, (et Yaakov vint entier (la 33,18), entier dans son corps, dans son bien et dans sa Torah (Bereshit Rabba 79,5). Le corps, c'est l'alliance de la peau, a la maniere dont a ecrit le Zohar en beaucoup d'endroits (voir tome I, 149,b) : l'alliance et le corps, nous les comptons comme un. Le bien en regard de l'alliance de la langue, car קול en guematria est ממון, et ont dit nos Sages (Baba Batra 9,b) dans le don d'argent a la tsedaka, celui qui l'apaise plus que tous. La Torah en regard de l'alliance de l'oeil, et comme il est ecrit (Psaumes 119,6) alors je n'aurai pas honte quand je regarderai Tes commandements, et vouloir dire que le mechant, lorsqu'il lit dans la Torah et y trouve une chose par laquelle il transgresse, alors il a honte de regarder ce commandement et il cache ses yeux. Mais le tsadik qui accomplit la Torah n'a pas honte, seulement il regarde, et a cette explication a fait allusion le Radak (Rabbi David Kimhi), vois la-bas). Et la beaute de Yaakov etait de l'espece de la beaute d'Adam le premier avant la faute (Baba Metsia 84,a), et il est connu (Bereshit Rabba 84,6) que tout ce qui arriva a Yaakov arriva a Yossef, car il etait le prolongement du pere :

## Section 300
Et c'est le secret de (Genese 39,6) et Yossef etait beau de forme et beau d'aspect, au secret de la beaute de Yaakov, car ainsi nous trouvons en Yossef qu'il etait entier dans ces trois alliances. Alliance de l'oeil : Yossef merita la berakha עלי עין (au-dessus de l'oeil), comme il est ecrit (la 49,22) fils fecond Yossef, fils fecond עלי עין, au merite qu'il s'etira en face de sa mere pour la derober a l'oeil d'Essav, comme ont dit nos Sages et comme a explique Rachi. Il merita l'alliance de la peau, comme il est connu au secret de l'affaire de Potiphera, et pour ce nom il est appele Yossef le tsadik, comme il est connu des mekoubalim. Il merita l'alliance de la langue, comme il est dans Sota, chapitre Ceux-ci sont dits (36,b) : Rabbi Hiyya bar Abba a dit, Rabbi Yohanan a dit : a l'heure ou Pharaon dit a Yossef (Genese 41,44) et hors de toi nul n'elevera sa main ni son pied, ses astrologues lui dirent : un esclave que son maitre a achete pour vingt pieces d'argent, tu le feras dominateur sur nous. Il leur dit : je vois en lui les signes de la royaute. Ils lui dirent : si ainsi, qu'il sache soixante-dix langues. Il leur dit : si ainsi, demain je l'examinerai (devant nous : ceci n'est pas). Dans la nuit vint Gavriel et lui enseigna soixante-dix langues. Il n'apprenait pas ; il lui ajouta une lettre du Nom du Saint beni soit-Il et il apprit, comme il est dit (Psaumes 81,6) un temoignage en יהוסף Il l'a place, a sa sortie sur la terre d'Egypte, une langue que je ne connaissais pas j'entendrai. Au matin, toute langue que Pharaon parlait avec lui, il lui repondait. A la fin il parlait en langue sainte, et Pharaon ne savait pas ce qu'il disait. Il lui dit : qu'est-ce ceci. Il lui dit : la langue sainte. Il lui dit : enseigne-la, il la lui enseigna. Il n'apprenait pas ; il lui dit : jure-moi, etc. :

Voici que Yossef etait entier dans ces trois alliances, qui sont un tikoun a la faute d'Adam le premier ; c'est pourquoi il fut jaloux pour ה' Tsevaot a l'absence de ces trois-ci, lorsqu'il vit en ses freres, selon son raisonnement, qu'ils avaient faute : un membre d'un vivant, et decouverte des nudites, et qu'ils appelaient leurs freres fils des servantes. Ce qu'ils appelaient etc., c'est la faute de l'alliance de la langue. Decouverte des nudites, c'est la faute de l'alliance de la peau. Un membre d'un vivant ressemble a la faute de l'alliance de l'oeil, car voici la bete entiere est interdite sans abattage, et selon le raisonnable un seul membre aurait ete digne d'etre permis, et la Torah nous a montre qu'un seul membre, sa loi est comme tout le corps, et le corps est tire apres lui. Ainsi est l'oeil, apres lequel tout le corps est tire, comme ont dit nos maitres de memoire benie (Yerouchalmi Berakhot 1,5) l'oeil voit et le coeur convoite et les organes de l'acte achevent :

Il y a encore un grand secret a la chose : qu'un membre d'un vivant fait allusion a Avraham, qui est l'alliance de l'oeil comme je l'ai explique plus haut, et c'est au secret des membres du merkava, qu'en tout lieu ou se deploie une etincelle de saintete, elle est un des membres du merkava, que ceci est appele un membre du vivant, le Vivant veritable, beni soit-Il, en essence, et Avraham est le secret du merkava comme je l'ai explique plus haut, et de meme Avraham est les lettres אבר מה, et le secret de מ"ה est le Nom ידו"ד en son plein, qui monte a מ"ה, remplissant toutes les articulations et tous les membres du merkava, en qui est le deploiement de la saintete superieure et inferieure, comme il est expose dans le Pardes en beaucoup d'endroits, et Avraham est aussi le membre du Vivant veritable en qui est le deploiement de la saintete ; c'est pourquoi un membre d'un vivant fait allusion a l'alliance de l'oeil, puisqu'il fait allusion a Avraham, et Avraham repara l'alliance de l'oeil comme je l'ai explique plus haut, et examine bien. C'est pourquoi, lorsque Yossef vit l'absence de ces trois alliances en ses freres selon son raisonnement, il porta plainte a son pere : et Yossef vint, etc. (Genese 37,2), car il etait entier dans ces trois-ci pour reparer la corruption d'Adam le premier. Et de meme il est ecrit a la naissance de Yossef (la 30,23) Elokim a rassemble ma honte, a la maniere dont ont ecrit les philosophes : le sens du toucher est une honte pour nous, a l'inverse de ce qu'ont dit nos Sages (Sanhedrin 38,b) Adam le premier tirait son prepuce :

Et c'est le secret de la tunique de rayures de Yossef, qui est tuniques de lumiere, a l'inverse des tuniques de peau d'Adam le premier. Et Adam le premier coupa dans les plantations, comme ont dit nos Sages (Sanhedrin 38,b) Adam le premier etait un min, et il fit de l'unite une dualite, et Yossef etait un rassembleur et il est un signe de l'unite, car אחד est le secret de Yaakov avec les soixante-dix : le א de אחד est Yaakov, le ח de אחד les huit fils des maitresses, le ד de אחד les quatre fils des servantes, et Yossef joignit les lettres de אחד l'une a l'autre. Comment ? Il se joignit dans la jonction du א comme son pere, car tout ce qui arriva a Yaakov arriva a Yossef, et il etait des huit fils des maitresses, il se trouve que par lui le ח etait joint au א. Aussi il etait jeune aupres des fils de Bilha et des fils de Zilpa (Genese 37,2), c'est-a-dire le ד de אחד, il se trouve que le ח etait joint au ד :

Et sur ce secret de אחד que j'ai explique etait le roulement de la venue de Yaakov a Padan Aram a cause de Yossef, comme je l'ai ecrit plus haut, car j'ai deja ecrit qu'Adam le premier etait un min et qu'il coupa dans l'unite, et il est deja connu qu'il est ecrit dans la Torah le ד de אחד grand (Devarim 6,4), et le ר de tu ne te prosterneras pas a un el autre (Exode 34,14), et l'homme doit voir que ne se renverse pas, a D.ieu ne plaise, le ד en ר, ni le ר en ד, car alors il detruirait le monde entier. Et c'est ce qu'a dit le verset (Devarim 32,20) car ד"ר de renversements ils sont, qu'ils renversent le ד en ר et le ר en ד :

Et voici, j'ai deja ecrit plus haut qu'Adam le premier causa par sa faute des tuniques de peau avec un עי"ן, c'est-a-dire la domination des soixante-dix princes, qui est le domaine du multiple, et non sous l'unite du Nom, beni soit-Il, a ה' seul, domaine de l'Unique ; de cette force les etincelles saintes des neshamot etaient dispersees et separees parmi les peuples, comme a ecrit le Pardes dans le Chaar haShearim, chapitre 3, a l'introduction 3, et Yaakov notre pere dut aller a Padan Aram pour unifier sa neshama aux neshamot saintes qui etaient la, neshamot des meres, que la paix soit sur elles. Et c'est le secret de אדם, car de la force de la faute d'Adam le ד se renversa en ר comme je l'ai explique, et il fut fait ארם, et n'eut ete sa faute, il n'aurait pas du aller a Aram, car la saintete aurait ete ensemble, remplissant toute la terre. Et lorsqu'il y descendit, toute l'intention etait sur Yossef, je veux dire qu'il y ait ici un אחד unique qui reparerait les fautes d'Adam le premier, et ceci etait Yossef comme je l'ai explique, et il etait au secret du א comme je l'ai ecrit, et tout cela etait un tikoun a la faute d'Adam le premier :

Et ajoute a ce tikoun, nous avons certes vu chez les Peres leur desir de descendre en Egypte. Avraham descendit en Egypte avec Sara sa femme. Yitshak demanda a descendre en Egypte, seulement le Saint beni soit-Il lui dit (Genese 26,3) sejourne dans ce pays, ne descends pas en Egypte, parce qu'il etait une ola entiere. Yaakov aussi descendit et fut la jusqu'au jour de sa mort, et la raison : car ce sejour d'etranger etait un tikoun au sejour d'etranger qu'Adam le premier causa par sa faute, d'etre chasse du jardin d'Eden, car ainsi il est ecrit de la terre d'Egypte (Genese 13,10) comme le jardin de ה', comme la terre d'Egypte. Et c'est le secret de l'exil de la nation israelite en Egypte, pour affiner et purifier et blanchir la de la souillure du serpent dont ils furent tires depuis les jours d'Adam le premier. Et ainsi il est ecrit dans Tolaat Yaakov, dans les secrets de la fete des matsot, et ceci est son langage : c'est la raison de l'exil d'Egypte, qui est le fourneau de fer, et l'exil d'Israel la, afin d'etre epure de cette scorie et d'y laisser leur salete et leur souillure melee a la forme de la force du nefesh nu, et c'est pourquoi ils etaient nus de l'eclat de la Shekhina, comme il est dit (Ezechiel 16,7) et toi, nue et denudee, et apres l'affinage et le blanchiment ils meriterent de se vetir de l'eclat de la Shekhina, comme il est dit (Nombres 14,14) et Ta nuee se tenant sur eux, etc. ; jusqu-ici son langage. Et cet epurement dut etre en Egypte precisement, pour la raison que j'ai ecrite. Et ce fut par le moyen des trois Peres et de Yossef le tsadik, comme je l'ai ecrit plus haut dans l'examen, car le decret fut dit a Avraham (Genese 15,13) tu sauras certainement, etc., et le commencement depuis que Yitshak fut ne, et Yaakov et ses fils descendirent en Egypte, et la cause de leur roulement fut par Yossef, parce que les trois Peres et Yossef le tsadik reparaient les fautes d'Adam le premier, comme je l'ai explique :

Et a la sortie d'Israel d'Egypte il est dit (Exode 13,19) et Moshe prit les ossements de Yossef avec lui, ce qui fait allusion a l'essence de Yossef, l'essentialite de Yossef et son existence, car ainsi a temoigne sur la nation israelite le verset de Il n'a pas vu de peine en Israel, qu'ils etaient entiers dans les trois alliances mentionnees. Et ainsi ont dit nos Sages (Mekhilta 12,6) au merite de quatre choses nos peres furent delivres d'Egypte : au merite qu'ils etaient clotures des decouvertes de nudite, et au merite qu'il n'y avait pas en eux de mauvaise langue, et au merite qu'ils n'avaient pas change leur langue, et au merite qu'ils n'avaient pas change leur nom. Voici, ces quatre sujets-ci sont inclus dans les trois alliances mentionnees. Clotures des decouvertes de nudite, c'est l'alliance de la peau. Qu'il n'y avait pas en eux de mauvaise langue et qu'ils n'avaient pas change leur langue, c'est l'alliance de la langue. Qu'ils n'avaient pas change leur nom, c'est l'alliance de l'oeil, qui est Il compte le nombre, sur la providence, comme je l'ai ecrit plus haut, et dans le psaume fonde sur la providence (Psaumes 147,2) : ה' batit Yerouchalaim, etc. Celui qui guerit les coeurs brises, etc. Il compte le nombre, etc. Il a dit : a tous Il appelle des noms :

Et apres qu'arriva la fin du polissage et de l'epurement de la faute d'Adam en Egypte et que vint le temps de la delivrance, alors la conduite fut dans la conduite de providence au Nom יהו"ה, dans le changement et le bouleversement de l'ordre, et pour que la nation israelite soit choisie pour peuple a ה', comme il est ecrit (Exode 19,5) et vous serez pour Moi un tresor, et pour etre conduits dans cette conduite (Nombres 9,18) sur la bouche de ה' ils partent et sur la bouche de ה' ils campent, non dans la conduite naturelle que ה' a departagee a tous les peuples :

Et c'est l'affaire du Nom יהו"ה, connu et revele en Egypte, non avant cela, comme il est ecrit (Exode 6,3) et Mon Nom יהו"ה Je ne me suis pas fait connaitre a eux, car ainsi se revelerent la trois aspects : היה הוה יהיה, qui sont en regard des trois alliances comme je l'ai ecrit plus haut. L'aspect de היה, qui indique le renouvellement du monde, se revela a la sortie d'Egypte, comme ont ecrit tous les commentateurs que le renouvellement du monde depend de la sortie d'Egypte, et c'est pourquoi lorsqu'on acheve la Torah par le verset et pour toute la main forte, etc., que Moshe fit aux yeux de tout Israel, aussitot on commence Bereshit bara, car ceci depend de cela, car ceci est un signe et une preuve de cela. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres (Roch Hachana 27,a) Souviens-toi et Garde furent dits en une seule parole, car en Souviens-toi fut mentionne le renouvellement du monde, et en Garde la sortie d'Egypte. Et il a dit qu'ils furent dits en une seule parole, car ils indiquent l'un sur l'autre : le renouvellement sur la puissance, et la puissance sur le renouvellement. Et je me suis deja etendu la-dessus dans un autre cahier, vois la-bas. L'aspect de הוה, qui est la providence, se revela en Egypte, comme il est connu (Exode 8,19) et Je mettrai une distinction entre Mon peuple, etc., et beaucoup de semblables. L'aspect de יהיה se revela en Egypte, car l'aspect de יהיה, la volonte en lui est que ה' soit roi et que toutes les idoles soient certes coupees, etc., et cela se revela en Egypte, car puisqu'Il a aboli le dieu d'Egypte en face de la puissance du Nom, beni soit-Il, a plus forte raison il nous convient de croire qu'ils seront tous abolis, car le prince d'Egypte est le prince premier-ne sur tous les princes d'en haut, et il est le second, pour ainsi dire, comme il est ecrit en Egypte (Genese 41,43) et il le fit monter sur le char du second. Et je me suis deja etendu dans mon discours pour Chabbat haGadol, paracha Tsav, vois la-bas en longueur :

C'est pourquoi Moshe vint au Nom יהו"ה a Pharaon, il lui mentionna en tout temps ce Nom, et Pharaon le nia, car il ne connaissait que le Nom Elokim, qui est prepose sur les choses naturelles, car ce Nom il l'avait recu et entendu de Yossef, qui lui dit (Genese 41,16) Elokim repondra a la paix de Pharaon. (la 28) ce que [l']Elokim fait, Il l'a montre a Pharaon. Et lorsque Moshe annonca le Nom de יהו"ה et ses allusions, l'aspect de היה הוה יהיה, a Pharaon, comme je l'expliquerai, Pharaon dit (Exode 5,2-3) qui est ה' que j'ecoute Sa voix pour renvoyer Israel, je n'ai pas connu ה', et aussi Israel je ne renverrai pas. Et ils dirent : l'Elokim des Hebreux s'est rencontre a nous, allons donc un chemin de trois jours dans le desert et nous sacrifierons a ה' notre Elokim, de peur qu'Il ne nous frappe de peste ou d'epee. Il lui fit allusion aux trois aspects היה הוה יהיה. Dans le dit (la 1) ainsi a dit יהו"ה Elokim d'Israel, en lui est allude qu'il y a une Cause premiere, haute par-dessus haute, au-dessus de la nature, et ceci est allude dans l'appel du Nom יהו"ה, plus haut que le Nom Elokim, et c'est l'aspect de היה, comme ont dit nos maitres de memoire benie (Pirkei deRabbi Eliezer 3) avant que le monde fut cree, Il etait, Lui et Son Nom seulement. Aussi est allude en ceci l'existence de הוה, c'est-a-dire la providence, et la providence particuliere, qu'Il veille en particularite sur la nation israelite et qu'Il a choisi cette nation de toutes les nations, et c'est ce qu'ils ont dit : Elokim d'Israel. Aussi est allude dans le dit Elokim d'Israel l'aspect de יהיה, que hors de la nation israelite et de Sa divinite, beni soit-Il, tout sera nul et aboli pour l'avenir. Et Pharaon le mechant, qui dit qui est ה' que j'ecoute Sa voix, dans le mot מי sont alluses ces trois aspects. היה, qui indique le renouvellement du monde, comme il est ecrit (Isaie 40,26) levez en haut vos yeux et voyez מי a cree ceux-ci. L'aspect de הוה, comme il est ecrit (Psaumes 106,2) מי dira les puissances de ה', que ceci parle de l'affaire de Sa providence, beni soit-Il. L'aspect de יהיה, que pour l'avenir toutes les nations reconnaitront Sa divinite, beni soit-Il, on dira מי comme ה' notre Elokim, etc. Et ce verset s'expliquera selon les trois voies mentionnees :

Et d'abord je te ferai preceder ce qu'ont ecrit les philosophes divins au sujet du renouvellement du monde au moment ou il fut renouvele, et pourquoi il ne fut pas cree avant cela. Et ils ont conclu dans leurs paroles que le monde ne fut pas cree du cote de la necessite, car Lui, beni soit-Il, n'a aucun besoin en Son monde, seulement Il le crea dans la liberalite de Son coeur, par la bonne volonte, afin de faire du bien a un autre. Et puisque le monde fut cree par la volonte, il n'est aucun cree qui puisse saisir ceci, car la volonte suit apres Sa sagesse et Sa puissance, et tout est une affaire en Son essence, et de meme que Son essence, beni soit-Il, n'est pas saisie, ainsi Sa volonte n'est pas saisie :

## Section 301
Et voici, Pharaon, lorsqu'il nia la nouveaute du monde, montra dans sa negation la difficulte sur laquelle il buta. Et il objecta de quelque cote que ce soit : si le monde est par necessite, qu'Il a toujours besoin de Son monde, et a Dieu ne plaise que Son existence depende de ce que le monde soit associe en Lui, alors je n'ai pas connu ה', את au sens de avec : c'est-a-dire alors je ne pourrai pas savoir, avant que le monde fut renouvele, qui etait avec ה', car de quoi dependait Son existence, a Dieu ne plaise, avant que le monde fut renouvele. Et si le monde est par volonte, car Lui, beni soit-Il, n'a pas besoin de Son monde. Et alors cette difficulte est levee, et il n'y a pas non plus a objecter : pourquoi alors et non auparavant, puisque c'est par volonte, comme il est ecrit. Mais s'il en est ainsi, et aussi Israel je ne les renverrai pas (Exode 5,2) : c'est-a-dire lorsque le Nom, beni soit-Il, a cree par volonte, s'il en est ainsi tu dois dire qu'Il l'a fait pour le bien des crees ; s'il en est ainsi, lorsqu'Il l'a fait pour le bien des crees, moi aussi je consens et je desire cela pour mon bien, et ceci est mon bien : que je ne renvoie pas Israel de me servir. Et de meme il a aussi fait allusion a sa negation dans l'aspect de hoveh (est) du cote de la recherche, et il a dit : si la chose est vraie qu'Il est maitre de la providence, comment veille-t-Il sur un peuple a l'exclusion d'un peuple. Cela irait si tu m'avais dit en Son nom que Sa volonte est que moi et mon peuple et le peuple de la maison d'Israel aillent celebrer dans le desert, alors je t'aurais cru qu'Il veille sur ceux qui viennent au monde. Mais maintenant que je n'ai pas connu ה', c'est-a-dire puisque moi je n'ai rien connu de ה' qui ne m'a pas fait savoir que j'aille aussi et que je sacrifie, seulement tu as dit qu'Il a commande a Israel, et aussi Israel je ne les renverrai pas, car certainement il a dit un mensonge, a Dieu ne plaise. Et de meme il a aussi fait allusion a sa negation dans l'aspect de yihyeh (sera) du cote de la recherche, et il a dit : tu dis qu'a l'avenir le Nom, beni soit-Il, retournera tous les peuples afin qu'ils connaissent ה', et s'il en est ainsi quelle est Sa raison, et maintenant je n'ai pas connu ה' : pourquoi n'ote-t-Il pas maintenant le coeur de pierre de tout le monde et ne leur donne-t-Il pas un coeur de chair afin qu'ils connaissent ה', et pourquoi a-t-Il revele Sa divinite justement a Israel ; c'est pourquoi je ne crois pas et je ne les renverrai pas.

Moshe et Aharon lui repondirent et dirent : le Elokim des Hebreux s'est appele sur nous ; allons donc un chemin de trois jours dans le desert et sacrifions a ה' notre Elokim, de peur qu'Il ne nous frappe de peste ou d'epee (Exode 5,3). Ils lui repondirent en ce verset trois reponses justes et veritables sur ses objections, et toutes les difficultes de Pharaon seront resolues par cette these que poserent Moshe et Aharon. Et d'abord je te ferai preceder que Onkelos a traduit נקרא par אתגלי, et il a dit : le Elokim des Hebreux s'est appele, c'est-a-dire la revelation de Sa divinite, beni soit-Il, qui s'est revelee dans la creation de Son monde, ce que Lui, beni soit-Il, etait deja cache, non connu d'un autre que Lui ; cet appel etait sur nous, pour nous, car la creation du monde etait pour Israel et ils sont le fruit, et les autres nations sont les kelipot (ecorces) pour eux ; il en resulte qu'en verite il n'y a aucun peuple sinon Israel, et les autres nations sont des kelipot pour eux ; c'est pourquoi il y avait des rois aux nations avant qu'un roi regnat sur Israel, car ainsi la kelipa precede le fruit. Et il a dit la raison pourquoi Israel sont le peuple elu pour lequel Il a cree le monde, et ils ont dit : parce qu'ils recevront la Torah. Et ceci est la finalite de la creation, car puisque la creation etait pour le bien des crees, ceci est l'essentiel de leur bien : qu'ils recoivent la Torah. Et meme si la chose leur est dure et qu'ils recoivent beaucoup de chatiments pour cela, et que cela soit un mal par accident selon l'avis des fils de l'homme, neanmoins c'est un bien en essence afin de leur faire du bien a la fin, car ainsi l'avis de la volonte et de la liberalite provenant de Lui, beni soit-Il, donne : puisque Il a decide de faire du bien a Ses crees, Il a decide de leur faire du bien du bien veritable et de leur donner la Torah, et de les chatier s'ils transgressent, a la maniere de la creation du mauvais penchant qui est pour les biens des crees, comme il est ecrit dans le Zohar, et apporte dans le Pardes au troisieme chapitre de la porte Heikhalot haTemurot, vois la. Et sur la reception de la Torah, il a dit : allons donc un chemin de trois jours dans le desert ; et comme il est enseigne dans le traite Baba Kama, chapitre Merouba (82,a) : et ils allerent trois jours dans le desert et ne trouverent pas d'eau (Exode 15,22) ; les expresseurs d'allusions ont dit : il n'est d'eau que Torah, comme il est dit (Isaie 55,1) : Ho, quiconque a soif, allez vers les eaux. Des qu'ils allerent trois jours sans Torah, aussitot ils se lasserent. Se leverent les prophetes qui etaient parmi eux et ils leur instituerent qu'ils lisent le Chabbat et interrompent le premier jour de la semaine ; et qu'ils lisent le deuxieme et interrompent le troisieme et le quatrieme ; et qu'ils lisent le cinquieme et interrompent la veille de Chabbat, afin qu'ils ne passent pas trois jours sans Torah ; jusqu-ici. On entend de ceci que l'essentiel du bien pour les crees est de faire ce que desire le Nom, beni soit-Il, et de les chatier s'ils transgressent le commandement, beni soit-Il. On entend encore qu'Israel sont le fruit et les nations les kelipot ; c'est pourquoi toutes les plaintes ont ete otees, car en verite le monde fut cree par volonte afin de faire du bien aux crees. Et si l'un des crees vient a dire : ceci est mon bien, que je fasse selon ma volonte, ce n'est pas en son pouvoir, car ceci est l'essentiel du bien : qu'il soit chatie s'il transgresse. Et ce qu'Israel ont ete veilles d'une providence plus particuliere que toutes les nations, c'est parce qu'ils sont l'essentiel, et les nations sont la kelipa qui s'attache au fruit, et dans l'ensemble du fruit il y a la kelipa, et de meme les nations se nourrissent de l'essence d'Israel. Et aussi ce qu'a l'avenir Sa divinite, beni soit-Il, se revelera et sera connue, et non maintenant : car il a fallu qu'il en soit ainsi, que la kelipa precede le fruit, et ce sont les dieux des peuples, comme il est dans la nature de la creation du fruit que son ecorce le precede. Voici qu'ils ont ecarte par la nettete de leur langue toutes les plaintes de Pharaon, et cela suffit a celui qui comprend.

Et sur la negation de Pharaon de ces trois, nos maitres, de memoire benie, ont fait allusion dans le traite Moed Katan folio 18 (a) : a dit Rabbi Avitol, a dit Rav : Pharaon qui etait aux jours de Moshe, lui une ama (coudee), et sa barbe une ama, et son parmashato une ama et un zeret (empan), pour accomplir ce qui est dit (Daniel 4,14) : et un homme abject se levera sur eux ; jusqu-ici. En verite, a premiere vue, cet enseignement est etonnant et il ne dit rien sinon : explique-moi. Et selon mon humble avis, il fait allusion a ce qu'il a nie dans les trois susdits. Il a dit : lui une ama, cela fait allusion a l'aspect de hayah (etait), dont l'intention est que le Nom, beni soit-Il, est sans fin, Il n'a ni mesure ni limite, car Il etait avant tout un prolongement qui n'a pas de fin, et Pharaon a nie cela. Et il est connu que l'homme fut cree a Son image, du Nom beni soit-Il ; c'est pourquoi il a dit par voie de denomination et d'honneur envers le Haut qu'Il est une ama, car ama fait allusion a la mesure et a la limite, car l'ama est l'instrument de mesure ; et l'auteur de l'enseignement designe sa negation, qu'il a donne au Nom, beni soit-Il, mesure et limite, il a designe cela par le mot lui, et la denomination en ceci inclut cela parce que l'homme est a l'image d'Elokim, comme je l'ai explique.

Son parmashato une ama et un zeret, cela fait allusion a l'aspect de hoveh, c'est-a-dire la providence particuliere que Pharaon a niee. Et voici, Rachi a explique : parmashato, son membre ; et c'est a la maniere de ce qui est ecrit (Nombres 23,10) : qui denombrera le quart d'Israel, comme a explique Rachi sur cette chose : l'oeil de Bilam le mechant fut aveugle, comment le Nom, beni soit-Il, veille meme sur cette chose, c'est-a-dire leurs accouplements d'Israel. Et sur cela il a dit ama, qui fait allusion a la mesure et a la limite. Et il a dit aupres de la providence : une ama et un zeret ; ama, c'est-a-dire que Sa providence a une limite. Et ensuite il a explique jusqu'ou atteint la limite de la providence. Et zeret, a la maniere de ce qui est dit (Isaie 40,12) : les cieux, Il les a mesures d'un empan ; et c'est comme le dire de tous les negateurs (Psaumes 115,16) : les cieux, cieux pour ה', et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme, a leur choix.

Sa barbe une ama, cela fait allusion a l'aspect de yihyeh, car apres toutes les guerres qui seront a l'avenir, que le Nom, beni soit-Il, revelera Sa divinite et otera le coeur de pierre et tous sauront que ה' est Un et Son Nom Un, Il se revelera comme un ancien plein de misericordes, et comme a explique Rachi (aux paroles commencant : qui t'ai fait sortir) au verset (Exode 20,2) : Je suis ה' ton Elokim, vois la. Et aussi car alors le Saint beni soit-Il revelera qu'Il est Atik Yomin (l'Ancien des jours), commencement de tout commencement, et les princes, dieux des peuples, Lui, beni soit-Il, les a crees, et par Sa volonte Il les a crees et par Sa volonte Il les annule. Mais Pharaon, que son nom soit efface, a nie cela, et a dit qu'Il n'est pas sans fin ni terme ; et ceci est : et sa barbe une ama. Ainsi m'a-t-il semble, selon mon humble avis, d'expliquer cet enseignement etonnant.

Et sur l'expose de ces aspects, ils ont dit dans la Haggada : Rabban Gamliel dit : quiconque n'a pas dit ces trois choses a Pessah ne s'est pas acquitte de son obligation, et elles sont : pessah, matsa et maror, etc. Elles font allusion a ces trois aspects : hayah, hoveh, yihyeh.

Pessah est l'aspect de hayah, qu'Il est anterieur a tout, et toutes les idoles ne sont rien en face de Lui. Et ceci est allude dans le pessah, que fut abaisse le prince et le dieu d'Egypte, qui est le premier-ne et le plus haut de tous les princes, comme je l'ai ecrit plus haut. Et comme a ecrit le Tour (Orah Hayim, lois de Pessah, 430) au sujet de l'agneau qu'ils lierent aux pieds de leurs lits. Et dans le Zohar il s'est etendu la-dessus dans la paracha Pinhas : car d'abord il etait saisi quatre jours dans la saisie d'Israel, et apres le quatrieme jour ils le firent sortir a l'abattage, et ensuite ils le jugerent par le feu dans sa rotisserie, pour accomplir ce qui est dit (Deuteronyme 7,25) : les statues de leurs dieux, vous les brulerez au feu. Et le Saint beni soit-Il a commande qu'ils n'en mangent pas cru, afin que les Egyptiens ne disent pas : par la force du desir dont ils desirent nos divinites, ils se hatent et le mangent cru et non cuit ; car s'ils le cuisaient, il serait cache dans la marmite et ils ne le verraient pas ; seulement ils ont ete commandes de le manger roti, car alors il est decouvert et son odeur se repand, afin que les Egyptiens voient. Et sa tete etait sur ses pattes, etc., afin qu'il soit reconnu que c'est un agneau. Et il etait interdit de briser un os, afin que les os soient entiers, jetes au marche pour les voir, etc. Voici pour toi qu'en ceci tous les dieux des peuples ont ete annules, et alors il fut connu qu'il y a une Cause des causes, anterieure sans mesure, qui a fait exister tout ceci, et ceci est l'aspect de hayah.

Matsa est l'aspect de hoveh, cela fait allusion a Sa providence, beni soit-Il : que du cote de la providence est la saisie que nous saisissons en Lui, c'est-a-dire du cote de Ses actions, car hors de cela, du cote de Son essence, beni soit-Il, Il n'est saisi meme pas par les intellects separes ; et ceci est le secret des berakhot, revele et cache, et comme a ecrit l'auteur de l'Akeda au sujet de Bereshit bara Elokim, la raison pour laquelle la Torah n'a pas ecrit Elokim bara Bereshit, comme l'ont vraiment transcrit les sages d'Israel pour Talmai le roi (Megila 9,a). Seulement l'affaire est que du cote des etres qui s'enchainent de Lui, beni soit-Il, Elokim est connu, et non du cote de Son essence. (Et je me suis deja beaucoup etendu sur ce sujet dans mon discours pour le don de la Torah qui etait dans le Choulhan Aroukh). Et voici, il est connu que la matsa (et ainsi ont appele nos Sages (Chabbat 79,a) la peau qui est simple : matsa, qui n'est pas farinee, etc.) est simple, il n'y a en elle aucune composition hors de farine et d'eau, ainsi la providence du Nom, beni soit-Il, est simple et il n'y a en elle aucun changement de volonte, meme s'Il fait du bien a celui-ci et du mal a celui-la : sur tout la conduite est simple, et le changement n'est que du cote des receveurs, comme s'y sont etendus les kabbalistes et les philosophes ; mais de Son cote, le tout est une unite une, comme l'exige Son essence, beni soit Son Nom. Et ceci est le secret de la farine et de l'eau, qui sont un element simple, ils font allusion a l'aspect de la simplicite et de l'unite ; et la farine, qui recoit plusieurs travaux avant l'achevement de son ouvrage, et comme nous avons appris (Chabbat chapitre 7, michna 2) : quarante travaux moins un : celui qui seme, et celui qui laboure, celui qui moissonne, et celui qui met en gerbes, celui qui bat, et celui qui vanne, et celui qui trie, et celui qui tamise, etc. Et ainsi est-il dans Berakhot (58,a) : Adam le premier sema et laboura et moissonna et mit en gerbes, etc., jusqu'a : et moi je trouve tout pret ; ceci indique l'aspect de la composition du cote des receveurs. Voici que la matsa indique la providence, en laquelle il y a des aspects revele et cache, comme je l'ai explique. Et ceci est le secret de ce que parfois l'on decouvre la matsa et parfois l'on couvre la matsa a l'heure du recit de la Haggada, ce qui fait allusion a Ses actions, beni soit-Il : on la decouvre, et comme a ecrit le Beit Yossef (Orah Hayim, lois de Pessah) siman 473 au nom d'une reponse ashkenaze, et il a apporte une preuve de ce que nous disons : pain de pauvrete, sur lequel on repond beaucoup de choses, que de ce cote il est revele. Et a l'heure ou l'on dit c'est pourquoi, qui est le rappel de Ses louanges du cote de Son essence, faisant allusion a l'aspect du cache, il convient de couvrir la matsa, comme a ecrit l'Agour et l'a apporte le Beit Yossef, siman 473.

Vos yeux voient la grandeur des allusions de la matsa, a quoi elles font allusion ; c'est pourquoi l'homme doit prendre garde : il n'est d'ordre que stimulation, etc. (Torat Kohanim, Emor 13,1). En cet endroit je developperai toutes les lois du hamets et de la matsa et de la hagala que j'ai notees dans le cahier de mon autre discours, vois la, car il est tres long, en beaucoup de nouveautes et dans la grandeur des avertissements dont je me suis etendu la, et dans les lois de l'accoudement. (J'ai encore ajoute de dire une raison sur la loi des deux kezayit d'afikoman que j'ai ecrite la au nom du Maharil (Moreinu haRav Rabbi Yaakov haLevi), qu'il convient de manger, car ils font allusion a ces deux aspects, revele et cache ; ainsi convient-il de manger de la matsa gardee, a la maniere de (Isaie 64,3) : un oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi ; ceci est le vin garde en ses raisins depuis les sept jours de la Creation (Berakhot 34,b), et c'est un grand secret explique aux kabbalistes, et comprends.)

Et nous reviendrons a notre sujet. Le maror fait allusion a l'aspect de yihyeh. Le Tolaat Yaakov a ecrit que le maror est appele hassa, comme il est dans la Guemara (Pessahim 39,a), que la mitsva de l'elite du maror est hassa ; et il a ecrit la que cela fait allusion au Nom יהו"ה et a Son denominatif : car le Nom de quatre est misericordes, et le denominatif est אדנ"י, il est jugement, comme il est connu. Et ceci est le secret de (Zacharie 14,9) : ה' est Un et Son Nom Un, qui se revelera a l'avenir.

## Section 302
Je peux aussi dire une intention merveilleuse au sujet du maror appele hassa (laitue) qui se revelera a l'avenir, et ceci est l'aspect de yihyeh (sera). Et d'abord je ferai preceder ce qu'ont dit les kabbalistes : que la kelipa (ecorce) qui est le maror a une prise dans la saintete d'en haut, elle est fine parmi les fines ; car si ce n'etait cela, a Dieu ne plaise, il y aurait une dualite ; seulement du cote de l'enchainement elle s'est epaissie et s'est alourdie jusqu'a ce qu'elle fut rendue amere. Et ceci est le secret de la tete d'Esav posee dans l'enveloppement de Yitshak dans la grotte, comme a ecrit Yonatan ben Ouziel dans son Targum. Et ceci est le secret de l'abattage de l'Ange de la mort a l'avenir : car la rougeur qui est en lui sera abolie, et la saintete restera ; car meme Samael, bien qu'il soit un ange impur du cote des kelipot, a une prise dans la saintete ; et de sa moitie et en bas il est סם, c'est-a-dire סמא דמותא (poison de la mort) ; et de sa moitie et en haut le סם sera aboli, c'est-a-dire l'amertume, et restera אל, c'est-a-dire la saintete. Et ceci est le secret de : a l'avenir le porc sera rendu pur, car la kelipa sera purifiee, et cette chose est expliquee dans le Pardes au Chaar Heikhalot. Et vois au long dans le sefer Kol Bokhim de Rabbi Avraham Galante des merveilles de ce secret (vois la au long et nous l'avons transcrit ici). Et vois dans le Shoresh Yishai ce qu'il a ecrit sur le verset (Levitique 26,4) et l'arbre du champ donnera son fruit, que Rachi a explique : meme les arbres steriles, vois la ; et ce qu'il a ecrit sur l'affaire du ramasseur de bois, tout appartient ici. Et ceci est le secret de (Genese 25,6) פלגשם ecrit aupres des fils de Ketoura, manquant un youd ; et nos Sages de memoire benie ont explique (Sanhedrin 91,a) il leur transmit un nom d'impurete ; et ceci est le secret de la chose : car l'impurete, c'est-a-dire les kelipot, a en haut une prise dans la saintete, comme l'affaire que j'ai expliquee a propos de Samael, que de sa moitie et en haut il est appele אל ; et ceci est פלגשם manquant un youd, alors c'est פלג שם, c'est-a-dire que sa moitie est un Nom saint. Et tout cela sera a la fin des jours, que la kelipa retournera a la saintete, et les idoles seront certainement retranchees, pour reparer le monde dans le royaume de Shadai et toute chair etc., comme l'explication de cette affaire est connue aux kabbalistes. Et ceci est le secret du maror qui est appele hassa, qui fait allusion a l'avenir, qui est l'aspect de yihyeh. (Vos yeux voient la grandeur des allusions de la matsa et du maror ; ici je developperai tout l'expose du maror que j'ai note dans le cahier dans mon autre discours pour Chabbat haGadol, vois la.)

Et puisque pessah, matsa et maror sont l'aspect de hayah hoveh yihyeh, secret du Nom ידו"ד, il a pris le langage de mah dans ces trois-ci. Il a dit en chacun d'eux a cause de quoi, car le Nom de מ"ה est le Nom ידו"ד en sa pleine ecriture, comme l'affaire de l'explication qu'il a expliquee dans le Kol Bokhim au verset (Lamentations 5,1) souviens-Toi ה' מ"ה (ce qui) nous est arrive, c'est-a-dire que l'attribut de misericorde qui monte a מ"ה s'est inverse en attribut de jugement, c'est-a-dire Elokim qui monte au nombre de לנ"ו. Et il apparait que sur cela nous demandons au Nom, beni soit-Il (Psaumes 115,1) non pas a nous ה' non pas a nous, car a Ton Nom donne gloire, c'est-a-dire le Grand Nom, et comme l'affaire de מ"ה (que) feras-Tu pour Ton Grand Nom, et comprends.

Le principe qui en ressort : qu'en Egypte fut repare le peche d'Adam le premier. Et ceci est le secret qu'ils ne pouvaient etre delivres que par le merite du sang de pessah et du sang de la circoncision : car lorsque Adam le premier fauta et fut seduit par le serpent dont il est dit (Proverbes 16,28) un rapporteur separe un chef, comme ont ecrit les kabbalistes. Et le secret de la chose : car le serpent qui etait appele rapporteur et fit sortir un mensonge de sa bouche en disant de cet arbre Il a mange et a cree Son monde (Midrash Tehilim 1,9), il a separe le aleph de אמת, et lorsque tu separes le aleph de אמת il reste מת, car il a cause la mort au monde. Et ce aleph qui fut separe est le aleph des tuniques de lumiere avec un aleph que j'ai ecrit dans mon introduction. Et lorsque ce aleph fut separe du mot אדם, il resta דם :

Et ceci est ce que dit Pharaon (Exode 10,10) voyez que le mal est en face de vous, car il vit du sang. Et ceci est (Genese 9,6) qui verse le sang de l'homme etc. Et ce sang qui resta du mot אדם est comme l'ecriture de מת qui resta de אמת. (Note : ce qui est ecrit a son cote, le secret de (Levitique 1,2) un homme lorsqu'il offrira : les Chroniques commencent par la creation du monde et il est ecrit dans le livre des generations qui sont allees, pour faire allusion que ce qui fut est ce qui sera. Et le aleph de אדם est grand : car ainsi Adam, du commencement de sa creation, etait un aleph de liberte, grand, et ainsi sera-t-il a l'avenir. Et lorsqu'il gata, le aleph se retira. Et ensuite il etait digne d'etre repare au don de la Torah, et ils se gaterent par le veau. Et ce fut un peu repare lorsque le Tabernacle fut acheve, et alors fut fait le petit aleph de Vayikra, et a sa suite : un homme lorsqu'il offrira, et examine, c'est-a-dire Adam, David, le Messie). Et a cause de la verite et de la foi qui etait en Israel ils furent delivres d'Egypte, comme a explique Rachi : a la mesure de la foi qu'ils croient en Moi etc. Et le sang provenant de אדם fut repare aussi par le sang de pessah et le sang de la circoncision. Le sang de pessah, c'est un tikoun (reparation) de ce qu'il fauta par l'heresie, comme ont dit nos Sages (Sanhedrin 38,b) Adam le premier etait un heretique, et le pessah indiquait l'unite du Createur, beni soit-Il, et l'abolition des autres dieux, comme je l'ai explique plus haut. Encore Adam le premier fauta, qu'il tirait son prepuce (la), et en face de cela etait le tikoun du sang de la circoncision, et comme ont dit nos Sages : celui qui n'est pas circoncis, son prepuce se tire. Et apres l'assemblage et l'epurement les deux aleph se joignirent ensemble, le aleph de אמת et le aleph de אדם, et il fut fait d'eux un beit dans lequel fut donnee la Torah, car la Torah commence par un beit, et alors cessa entierement la souillure du serpent. Et nos Sages ont fait allusion (Avoda Zara 9,a) deux mille ans de Torah, ils ont voulu dire deux aleph, et c'est facile a comprendre :

Nous reviendrons a notre sujet : car alors fut revele le Nom ידו"ד, car alors s'accrut l'epurement du materiel, l'attachement du revele dans le cache, c'est-a-dire la spiritualite des choses naturelles dans la providentielle, secret de ידו"ד Elokim. Et alors se resout l'appellation de ce nom, le Grand, pour ce Chabbat : car il fait allusion au Grand Nom, le Nom ידו"ד qui est appele le Grand Nom comme il est connu, et son affaire se revela dans la delivrance d'Egypte comme je l'ai ecrit, et en particulier dans l'affaire du sacrifice de Pessah comme je l'ai explique plus haut, et sa prise etait en ce Chabbat. Et aussi le Nom ידו"ד qui est le Grand Nom a un rapport au jour du Chabbat dans le secret du domaine prive qui domine le Chabbat ; et nos Sages ont dit (vois Chabbat 7,b) qu'un domaine prive a une hauteur de dix et une largeur de quatre, et ceci fait allusion au domaine prive, l'unite veritable, le Nom ידו"ד, comme ont ecrit les sages du Zohar et c'est apporte dans le Pardes a la premiere porte : car le Nom ידו"ד, sa largeur est quatre, c'est-a-dire quatre lettres, et sa hauteur est dix lettres, c'est-a-dire en sa pleine ecriture ainsi : יו"ד ה"א וא"ו ה"א ; et ceci est ce que nous disons : souvenir de la sortie d'Egypte dans la saintete du Chabbat et de meme en toutes les fetes, car la sortie d'Egypte etait la revelation du Nom ידו"ה, et de meme les fetes, en toutes est une allusion du Nom ידו"ד, ainsi : le pessah d'Egypte, sa prise au dixieme du mois, ceci est le youd du Nom. Cinq jours apres, Yom Tov, c'est-a-dire le quinze de ce mois, ceci est י"ה. Six jours apres c'est Yom Tov, convocation sainte, le vingt-et-un de Nissan, le septieme de Pessah, voici יה"ו. Et le dernier he, je l'expliquerai ensuite. Et de meme Kippour est au dixieme du mois, c'est-a-dire youd. Cinq jours apres la fete de Souccot au quinze du mois, c'est-a-dire י"ה. Six jours apres c'est Hochana Rabba, l'achevement du sceau, le vingt-et-un du mois, c'est-a-dire יה"ו. Et Chemini Atseret est une fete a part, secret du dernier he, comme ont ecrit les kabbalistes. Aussi Chemini Atseret est la cinquieme saintete dans le mois de Tichri : 1 Roch Hachana, 2 Kippour, 3 Souccot, 4 Hochana Rabba, 5 Chemini Atseret. Et de meme l'Atseret de Chavouot qui appartient a Pessah est le dernier he du Nom allude dans la fete de Pessah, car les Dix Paroles ecrites sur les tables qui furent donnees a Chavouot etaient cinq en face de cinq, comme il est dans le Talmud de Jerusalem, traite Chekalim (chapitre 3, halakha 1, folio 25,a). (Ici il convient d'eveiller le peuple a la garde des fetes, puisqu'elles font allusion a de grands secrets, une morale au sujet des jours intermediaires etc.) Et ceci est le secret de Chabbat haGadol, d'apres le Grand Nom en lequel il fut revele comme je l'ai explique, et c'est facile a comprendre :

Et selon les choses que j'ai ecrites s'expliqueront et se clarifieront les enseignements et les versets que j'ai apportes, et je les expliquerai de bas en haut. De ce par quoi j'ai termine j'ouvrirai : le Midrash qu'Il ne cessa pas de les choyer etc. jusqu'a ce qu'Il les appela ma mere ; car du cote de cet attachement que j'ai ecrit, que ceci est la cause d'Israel, et ils s'attacherent a Lui, beni soit-Il, alors le Nom, beni soit-Il, est appele explicitement cause pour Israel, et eux sont appeles effets de Lui, comme il est ecrit (Deuteronyme 32,6) n'est-Il pas ton pere etc. Et dans l'aspect qu'ils sont effets de Lui et qu'Il est la cause, beni soit-Il, Il les appela ma fille. Et dans l'aspect qu'ils s'approchent, pour ainsi dire, de Lui, comme l'affaire de la spiritualite provenant des choses naturelles que j'ai ecrite plus haut qui devint une, dans cet aspect on dira qu'ils sont egaux pour ainsi dire, et Il les appela ma soeur, car alors ils sont dans l'egalite pour ainsi dire. Et dans l'aspect qu'il est impossible a une cause d'etre sans effet, lorsqu'Il voudra etre appele du nom de cause il est necessaire qu'il y ait un effet, il en resulte dans cet aspect comme si l'effet etait une cause pour la cause (et selon la voie qu'ont ecrite les kabbalistes au sujet du service, besoin du Haut, et examine), dans cet aspect Il les appela ma mere. On entend de ceci que la cause et l'effet s'attachent et s'embrassent l'un l'autre et ils furent un. Et de ceci il se trouve que tout l'enchainement du premier point jusqu'au dernier est comme un seul lien et une seule unite dans le secret de l'unite veritable, Son influx, beni soit-Il, qui se deploie dans tous les etants :

Et de ceci s'expliquera le secret des paires mentionne dans la Guemara de Arvei Pessahim (Pessahim 110,a) que j'ai apporte (plus haut, aux paroles commencant : dans la michna de Arvei Pessahim) dont nos Sages ont averti ; et deja le sefer Malkiel s'est etendu la-dessus et a explique l'affaire au long, et toutes ses paroles sont plus douces que le miel et le rayon des rayons, et les levres baiseront toutes ses paroles precieuses et plus que l'or etc. Et le principe de son affaire : que les paires font allusion a la dualite, l'inverse de la foi de l'attachement de l'unite ; et j'ecrirai un peu de ses paroles (et pour le reste tu t'appuieras a regarder dans son livre) :

Nos Sages ont dit dans le traite Sanhedrin (38,a) : pourquoi Adam le premier fut-il cree seul ? afin que les heretiques ne disent pas : il y a deux domaines. Et de cette chose s'expliquera le peche de l'arbre de la connaissance du bien et du mal et le signe des paires. Sache que les philosophes ont dit que l'Agent simple, qui est le Nom, beni soit-Il, n'agira pas deux actions semblables l'une a l'autre de tout point : car apres qu'Il est simple, Un, Il ne fera qu'une seule action, et cette action en operera une autre, et cette autre encore une autre, jusqu'a ce que tu dises que l'Agent simple, qui est le Createur, beni soit-Il, operera plusieurs actions differentes l'une de l'autre en un seul acte ; et il est necessaire que des actions semblables l'une a l'autre ne ressemblent pas a leur compagne, apres que chacune decoule de sa compagne ; jusqu-ici les paroles des philosophes. Et c'est pourquoi ils tiennent que, lorsqu'on trouve deux actions semblables l'une a l'autre de tout point, on saura qu'elles ont deux commencements, c'est-a-dire deux agents, a Dieu ne plaise :

Et de meme le Rambam de memoire benie a mentionne en disant : sache que la sphere superieure et tout ce qui est en elle est un seul homme possedant des membres, comme Reouven et Shimon, non autrement que cela. C'est-a-dire : comme Reouven est un seul homme dont le coeur est la cause de tous ses membres et il n'a pas de membre dont le commencement de son commencement ne soit le coeur, soit loin soit proche, c'est-a-dire beaucoup d'intermediaires ou peu. Ainsi la sphere est la cause du commencement d'intermediaires peu nombreux ou nombreux ; il en resulte que la sphere tout entiere et tout ce qui est en elle est un seul homme possedant des membres. Et il a dit ensuite que ceci est une preuve claire de l'unite du Nom, beni soit-Il :

Et par ceci se resout la difficulte que j'ai soulevee : comment l'affaire des paires depend-elle de celui qui s'en soucie. Seulement l'intention : celui qui s'en soucie, c'est-a-dire qu'il est trouble dans cette recherche, peut-etre a Dieu ne plaise deux commencements etc. Et celui qui ne s'en soucie pas, c'est-a-dire qu'il est etabli dans son esprit et comprend que ce n'est pas une difficulte, car tout depend de la volonte, et examine :

Et ceci est ce qu'ont dit nos Sages : qu'Adam fut cree seul afin que les heretiques ne disent pas deux domaines, car ils ont dit qu'ils sont deux commencements, a Dieu ne plaise. Et voici, ils ont ete precis dans leurs paroles : afin que les heretiques ne disent pas ; car selon la verite il n'y a en cette chose aucune substance : car puisque le Nom, beni soit-Il, agit par choix et volonte, Il peut operer mille actions semblables l'une a l'autre, comme se sont etendus sur cette affaire beaucoup de sages au sujet des recherches : comment de l'unite simple est venue la composition, et comment du neant absolu est venue l'existence a de telles choses. Et sur le tout s'eleve cette reponse : puisque c'est par volonte et non par necessite, tout peut etre ; seulement afin que les heretiques ne s'egarent pas, c'est ce qui a ete dit :

Et pour cette raison, afin que les heretiques ne s'egarent pas, le Saint beni soit-Il a garde l'ordre dans Son monde, et tu ne trouveras pas un homme semblable a son compagnon de tout point : car en trois choses l'homme differe de son compagnon, par la voix, par l'apparence, par la pensee ; et un ane n'est pas semblable a son compagnon de tout point, ni aucune creature. Bien qu'il y ait en l'homme des membres doubles, yeux, mains, pieds, celui-ci n'est pas semblable a celui-la, car ceci est la droite et ceci est la gauche. Et avec tout cela que nous voyons qu'aucune creature n'est semblable a sa compagne, nous voyons beaucoup d'oeufs semblables l'un a l'autre, comme les oeufs d'oiseau etc. Et beaucoup de fruits de l'arbre sont semblables l'un a l'autre, car toutes les noix sont semblables l'une a l'autre, et de meme toutes les pommes, et de meme dans les fruits de la terre tous les bles sont semblables l'un a l'autre ; et cette affaire peut amener l'homme a penser, a Dieu ne plaise, qu'ils n'ont pas un seul commencement : car meme s'ils sont au bas de l'existence par rapport au Createur, beni soit-Il, neanmoins il est connu qu'il n'est pas d'herbe en bas qui n'ait une force en haut, et celle d'en haut encore au-dessus d'elle, jusqu'a ce qu'elle parvienne a Lui, beni soit-Il, car un haut au-dessus d'un haut (Ecclesiaste 5,7) etc. C'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, nous a commande, halakha a Moshe du Sinai, de ne pas manger de l'espece des paires, afin qu'on n'en vienne pas a cette erreur :

Et ceci est ce qui est la, au chapitre Arvei Pessahim (110,b), au sujet de ce qui touche la consommation des paires : oeufs, concombres, noix etc., halakha a Moshe du Sinai ; car les oeufs comprennent toutes les sortes d'oeufs. Et les concombres comprennent tous les fruits de la terre. Les noix comprennent tous les fruits de l'arbre :

## Section 303
Et ceci est le secret de l'interdiction faite a Adam le premier de manger du fruit de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, et Il lui dit (Genese 2,16-17) : de tout arbre du jardin tu mangeras. Et du fruit de l'arbre de la connaissance, etc. Il l'avertit de ne pas manger, car fruit du bien et du mal, tous les fruits du monde sont appeles ainsi, car la consommation est bonne lorsqu'il n'en vient aucune corruption, seulement pour fortifier l'ame, et elle est mauvaise lorsqu'une corruption en vient, comme il advint a Adam le premier, comme je l'expliquerai. Et avant qu'il peche, le commandement a l'homme etait de ne manger aucun fruit du monde (et tous sont appeles fruit du bien et du mal), seulement qu'il mange des fruits qui sont dans le jardin, et la raison : afin qu'il ne vienne pas, par la force de cette consommation, a l'erreur mentionnee. Et ceci est le mal qui s'ensuit, et comme je l'ai ecrit : lorsque l'homme voit que toutes les figues se ressemblent l'une a l'autre, ou toutes les pommes, a Dieu ne plaise il en viendrait a une degradation, a dire qu'elles sont des commencements. Et cette erreur n'est que lorsqu'il les mange et voit qu'ils sont egaux en leur gout, car sans manger il peut penser que peut-etre ils different l'un de l'autre en leur gout.

Et si tu objectes : pourquoi en verite le Nom, beni soit-Il, les a-t-Il crees. Ainsi est la reponse : car Elokim a fait afin d'affiner et de faire meriter les creatures, comme Il a cree le porc et en a interdit la consommation, et de semblables a ceux-ci, que le Nom, beni soit-Il, a fait exister le mal afin de l'avertir a son sujet, pour nous eprouver si nous garderons Ses commandements. Ceci est le secret qu'Il lui permit de manger du fruit du jardin, car ils ne se ressemblaient pas l'un a l'autre ; et voici, l'arbre du bien et du mal, ce sont tous les fruits dont Samael ne lui a pas interdit la consommation, afin qu'il ne vienne pas a l'erreur mentionnee, raison pour laquelle Il le crea, Adam, unique, afin qu'il ne s'egare pas, comme il advint en verite que Samael vint et se vetit du serpent pour le seduire a croire a la dualite et non a l'unite anterieure, comme il a dit : de l'arbre il a mange et a cree son monde, etc. (Midrash Tehilim 1,9), et ceci est ce qui lui advint : qu'il coupa dans les plantations et fut un min (heretique) et nia le Principe ; tout cela s'ensuivit de la consommation du fruit. Et apres qu'il fut puni, alors il sut qu'il etait coupable et recut sur lui la techouva. Et ceci est le secret des paires, et c'est le denombrement des demons qui decoulent de Samael qui s'est vetu du serpent, et comme mentionne la dans Arvei Pessahim (110,a) : celui qui mange des paires, quel est son remede. Qu'il prenne le pouce de la droite dans sa gauche et qu'il dise : nous et vous, voici trois. Et s'il entend quelqu'un qui dit : et moi je suis quatre, qu'il dise : et moi, voici cinq. Et s'il entend, etc., jusqu'a ce qu'il y eut un fait jusqu'a cent un, le demon eclata. Voici que le demon comptait toujours les paires, car les demons sont influences du cote de Samael qui s'est rebelle contre son Createur, et il seduisit Adam le premier a croire aux paires. Et l'homme dont la techouva fut acceptee et qui reconnut a la fin Son unite, beni soit-Il, et comprit que meme s'il y a quelques creatures qui sont dans une egalite une, il n'y a de la aucune difficulte, puisqu'Il est un agent de verite du monde par volonte, comme je l'ai ecrit plus haut, et il n'y a pas de raison dans la volonte. (Vois la encore en longueur cette affaire, et beaucoup d'enseignements qui s'y rapportent). Ceci est ce qu'ils ont dit : qu'au sujet des coupes il n'y avait pas de crainte des paires.

Et ceci est le secret des quatre coupes qu'ont instituees nos maitres, de memoire benie (Yerouchalmi Pessahim, chapitre 10, halakha 1, 68,a) en regard des quatre langages de delivrance et non de quatre autres sujets, car les paires des coupes sont un tikoun a la faute d'Adam le premier qui pressa une grappe de raisins et causait l'erreur des paires, c'est-a-dire les dualites. Mais celles-ci sont a l'inverse : elles sont le secret des quatre lettres du Nom ידו"ד, qui est un tikoun au defaut d'Adam le premier comme je l'ai ecrit plus haut, (vois dans le sefer Mateh Moshe qui a explique comment les quatre coupes font allusion aux quatre lettres du Nom).

Et voici, il est connu aux kabbalistes qu'il y a deux especes de vins : un vin preserve dans les raisins depuis les six jours de la Creation, et c'est le secret de l'influence depuis la sefira de Bina qui est au-dessus des six jours connus, (car cette sefira est le secret du monde a venir et le secret du grand Chabbat. Et sur le monde a venir ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 34,b) : un oeil n'a pas vu (Isaie 64,3), ceci est le vin preserve, etc., et comprends ceci. Et ceci est le secret de ce qu'a dit Rav Nahman la dans Arvei Pessahim (109,b) : une nuit preservee et elle vient des mazikin (nuisibles), car les mazikin causent les paires et les dualites, et examine). Et la le vin est preserve, car il n'y a pas la de contact de goy, car le contact de goy commence depuis Hessed et au-dela, ou les kelipot (ecorces) ont la une emprise, Yishmael du cote d'Avraham, etc. Et ceci est le secret des deux Amoraim (Yerouchalmi Pessahim, chapitre 10, halakha 1, 68,a) que j'ai apportes (aux paroles commencant : dans la Michna d'Arvei Pessahim) : quatre coupes en regard des quatre langages de la delivrance, c'est du cote de la berakha, comme ont ecrit les kabbalistes : c'est pourquoi la sortie d'Egypte est mentionnee dans la Torah cinquante fois, en regard des cinquante portes de Bina, et que c'est a l'inverse le secret du vin de libation, contact de goy ; meme les quatre coupes se sont inversees en quatre royaumes, contact de goy qui nous touche pour dominer sur nous. Et cette affaire est alludee dans les paroles des Amoraim que j'ai apportes : Rabbi Yohanan a dit en regard de quatre delivrances, et Rabbi Levi a dit en regard de quatre royaumes, et l'un a dit l'une et l'un a dit l'une et ils ne sont pas en desaccord. (Ici j'exposerai la loi des coupes que j'ai notee dans mon autre discours).

Revenons a notre sujet : que selon les paroles que j'ai ecrites au sujet du tikoun des peres de la faute d'Adam le premier, dans l'aspect de hayah hoveh yihyeh (etait, est, sera), secret du Nom ידו"ד, s'expliquera et se resoudra la difficulte dans l'enseignement de מנצפ"ך (Pirkei deRabbi Eliezer 47) que j'ai apporte (aux paroles commencant : dans le Midrash de Rabbi Eliezer), et j'ai objecte : n'ont-ils pas expose, nos maitres, de memoire benie, les lettres מנצפ"ך pour une autre exposition dans le chapitre HaBoneh (Chabbat 104,a). La verite est ainsi, que c'est pour une autre exposition qu'il vient ; seulement dans ce Midrash il vient resoudre le langage de מנצפ"ך etc. qu'il est habituel de dire, car ils auraient du dire כמנפ"ץ selon l'ordre des lettres. Et voici cela est resolu par ce que j'ai ecrit : que les lettres font allusion aux trois peres comme il a denombre dans ses paroles, et aussi font allusion a פקוד יפקוד, qui est le signe que Yossef a transmis comme l'a explique Rachi, et aussi font allusion a la delivrance future qui est le tikoun de David, Mashiah ben David. Et voici il est connu que tout ceci est un tikoun pour le Nom ידו"ד : Avraham, Yitshak et Yaakov, Yossef, ont repare la faute d'Adam le premier pour faire descendre le Nom ידו"ד comme je l'ai ecrit plus haut, et ainsi sera a l'avenir que le Nom sera complet, etc. Et l'aspect de ce Nom, ce sont hayah hoveh yihyeh, qui sont l'aspect de Il a regne, Il est Roi, Il regnera, comme il est connu, et sur cela vient l'allusion de מנצפ"ך : מ"ן en guematria מלך, צ' en guematria מלך, פ"ך en guematria ימל(ו)ך ; mais s'il etait ecrit כמנפ"ץ, cette allusion ne serait pas, et examine, je l'ai recu.

Et sur cette affaire s'expliquera le second enseignement des deux plats (Vayikra Rabba 7,4) : ceci fait allusion a deux conduites, la conduite naturelle et la conduite providentielle, dont la cause est par l'eveil des inferieurs, car selon l'attachement en Lui s'eveillent sur eux les providences et les conduites d'en haut. Et voici il est connu que par le korban (sacrifice) etait le grand attachement, c'est pourquoi il est appele korban parce qu'il rapproche les inferieurs aux superieurs pour faire descendre l'influence d'en haut en bas, et certainement ce korban ne ressemble pas au korban de celui-ci, car tout va selon l'intention, car l'essentiel du korban est qu'il se rapproche lui-meme, a la maniere que les commentateurs ont expliquee au verset (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira de vous un korban a ה' ; ainsi Noah offrit un korban et cela Lui plut, mais celui d'Israel plut davantage.

Et par ceci se resout la difficulte que j'ai soulevee (aux paroles commencant : dans le Midrash des deux plats) : n'est-ce pas que le korban dont il est dit (Nombres 28,2) vous prendrez garde a offrir etait aussi par un commandement, et quelle est sa superiorite sur le commandement (Levitique 6,2) de voici la Torah de l'ola. Mais selon mon intention cela se resout bien, et la verite est que le Nom, beni soit-Il, a commande et a dit : vous prendrez garde a M'offrir en son temps, mais cela, Israel l'ont fait d'eux-memes, pour eveiller leur bonne intention a rapprocher et a s'attacher dans le spirituel, car sur l'intention le commandement n'est pas venu ; alors le Nom, beni soit-Il, a consenti et a dit : voici la Torah de l'ola, c'est l'ola. Et comme il est ecrit dans Keli Hemda : הוא est le ketiv (ecrit), et היא est le keri (lu), c'est-a-dire היא העולה, c'est-a-dire la bete, mais l'essentiel est עולה, que lui-meme est celui qui monte, a la maniere de lorsqu'il offrira de vous. Et ce sont deux aspects du korban, revele et cache : le rapprochement de la bete dans le revele, et le rapprochement de l'ame, ceci est dans le cache meme, en regard des deux conduites, naturelle et providentielle, qui sont revele et cache et furent uns ; ainsi ces deux aspects s'unissent.

Et par ceci se resout aussi la difficulte que j'ai soulevee (aux paroles commencant : dans le Midrash des deux plats) dans cet enseignement : n'est-ce pas que l'affaire, apres qu'il a dit comme les jours du monde, comme les jours de Noah, contredit les paroles de la parabole. Car en verite tous deux sont justes : le premier traite de l'aspect du cache, c'est-a-dire l'aspect de הוא העולה, ceci plut en Israel davantage que celui de Noah. Mais l'aspect du revele : cet aspect plut en celui de Noah comme en celui d'Israel, car meme Noah, qui n'etait pas complet dans l'aspect du cache comme Israel, mais l'aspect du revele (c'est-a-dire offrir un korban pour le Nom des cieux, car ce revele se rapproche de la spiritualite du cache, comme la spiritualite de la nature qui se rapproche de la conduite providentielle que j'ai ecrite plus haut), Noah etait complet dans son korban comme le korban d'Israel.

Et maintenant je suis venu expliquer la paracha selon la voie que j'y ai suivie. Voici, il a commence et a dit : voici la Torah de l'ola ; j'ai deja explique ce principe, l'explication de l'enseignement, tout pres. Et ceci est le secret de : une tunique de lin saint, il vetira, mentionne ici, car j'ai deja explique que le korban est le secret du revele et du cache, c'est-a-dire le Nom ידו"ד et Elokim que j'ai ecrits dans mon introduction, qui est le secret de l'unite reparee, lorsque fut reparee la faute d'Adam le premier qui causa par ses fautes d'etre vetu de tuniques de peau, et furent otes de lui les vetements de saintete, tuniques de lumiere avec un alef, comme je l'ai ecrit plus haut. Aussi cela fait allusion a : et il otera ses vetements et il vetira d'autres vetements, au secret du gilgul (reincarnation) qu'il se vetira d'un autre vetement. (Et il a dit : et il otera ses vetements et il vetira d'autres vetements ; le secret des vetements est le secret du vetement de la neshama, c'est-a-dire le corps, et je me suis etendu la-dessus ailleurs. Et je dis qu'il otera sa materialite epaisse et grossiere et vetira un vetement et un habit autre, c'est-a-dire tuniques de lumiere avec un alef). Et sur cela il a dit : une tunique de lin saint, il vetira. Et trois fois le feu sur l'autel fait allusion aux trois aspects que j'ai mentionnes, trois alliances, par lesquelles on eveille d'en haut en regard de lui, a la maniere de (Erouvin 63,a) : bien que le feu descende d'en haut, mitsva d'apporter du commun, l'intention etant que l'homme doit s'eveiller d'en bas, et ensuite il influe d'en haut du cote du feu de l'eveil d'en bas, comme le Zohar s'est etendu la-dessus dans l'explication du verset (Genese 2,6) : et une vapeur montera de la terre. Un feu perpetuel brulera sur l'autel, il ne s'eteindra pas : ceci est de la delivrance future, le Troisieme Temple, qui sera perpetuel, il ne s'abolira jamais ; c'est pourquoi de la delivrance future il est dit un chant nouveau, langage masculin, et non comme la delivrance d'Egypte dont il est dit une chanson nouvelle, langage feminin (vois Shemot Rabba 23,11). Et qu'il soit la volonte devant notre Pere dans les cieux que nous meritions bientot en nos jours le Troisieme Temple, et alors sera connu a tout le monde la revelation du Nom ידו"ד, et ידו"ד sera Un et Son Nom Un, amen, ainsi soit la volonte.

Acheve l'ordre de la matsa gardee, et le sujet de la matsa riche, avec l'aide de Celui qui a cree tout par la parole.

Revenons en arriere. Au sujet du compte de l'Omer, j'ai ecrit plus haut beaucoup du secret de (Roch Hachana 5,a) : il faut compter les jours et il faut compter les semaines, cela fait allusion a l'oeuvre de la Creation, secret des shemitot et du yovel (cycles de sept et de cinquante), sept fois sept, et ensuite le yovel. Cependant leur racine est les sept sefirot de l'edifice, et chacune est comprise de sept, se deployant depuis Bina, et c'est la porte cinquantieme, et du cote du deploiement Israel furent delivres d'Egypte, au secret de cinquante fois la sortie d'Egypte mentionnee dans la Torah. Et cette revelation n'etait que pour le besoin de l'heure, pour le premier jour de Pessah seulement, afin qu'Israel puissent etre delivres. Mais apres le premier jour il s'est retire en haut, c'est pourquoi il n'y a pas de Hallel complet seulement au premier jour, comme explique dans le Zohar (Raaya Meheimna, tome III, 97,a). Et bien que le flux de la niddah ait cesse d'eux, neanmoins ils ont eu besoin des jours du blanchiment pour faire descendre des sources d'en haut jusqu'au jour cinquantieme, et alors la femme fut purifiee pour son mari et se fit une union complete dans la reception de la Torah.

Et j'ai deja fait allusion plus haut au secret des achorayim (faces posterieures) de אהי"ה qui montent a ד"ם, ainsi : א' א"ה אה"י אהי"ה, qui sont dix lettres, et dix fois אהי"ה qui s'est revele, qui montent a רד"ו ; prends les lettres de dix fois אהי"ה, lettres simples, elles sont quarante, voici ensemble cinquante. Et chaque jour des jours du compte, il faut reparer une lettre. Et elles se deploient dans les lettres du Nom de מ"ה, c'est-a-dire יו"ד ה"א וא"ו ה"א qui sont dix lettres, et dix fois ידו"ד en lettres simples montent a quarante, voici ensemble cinquante. Et au commencement le Nom de מ"ה etait prive de la lettre א (note : cet alef est אהי"ה qui fait allusion a Bina qui entre dans Zeir Anpin pour le faire vivre), qui dans le remplissage de וא"ו est devenue ו"ו, alors cela monte a ד"מ. Et ceci est le secret de (Osee 4,2) : des sangs ont touche des sangs, car lorsqu'ils sont eloignes l'un de l'autre ce sont des sangs donnes en haut et donnes en bas, c'est pourquoi il y a effusion de sangs et ils sont verses au-dehors et ils sont divises.

## Section 304
Et voici, dans la delivrance d'Egypte il y eut la descente des hassadim en bas et le deploiement dans le corps de Zeir Anpin (le Petit Visage) qui est appele Adam. Et lorsque les hassadim etaient en haut, caches, il n'eclairait en bas que les dix faces posterieures, et ce sont les dix sangs mentionnes plus haut, et c'est pourquoi les Egyptiens tuaient et versaient des sangs. Mais lors du deploiement de ceci dans ceci, alors fut fait Adam, et c'est le secret de ce qu'a dit Rabbi Natan le Babylonien a cette femme (Chabbat 134,a), qu'elle ne circoncise pas son fils jusqu'a ce que son sang soit absorbe, etc. ; par cela sont completes dix Noms de מ"ה complets. Et c'est le secret de (Ezechiel 16,6) et Je te dis : par tes sangs, vis, car reellement par l'entree de ces sangs en lui il vivra, car jusqu'alors ils etaient caches en haut, etc. Tout ceci, je l'ai compris du cahier des disciples du Ari, de memoire benie, et les choses sont plus profondes que la mer, et je ne veux pas les elargir selon sa voie, car elle est profonde, profonde, et sa voie n'est pas la voie du grand nombre, seulement la voie de l'individu, je veux dire des individus d'elite, et cela suffit.

Quoi qu'il en soit, il sort de ceci qu'en chaque jour l'homme doit veiller, dans les jours du compte, a reparer le canal d'une lettre, car les jours du compte sont des jours de jugement, que meme Israel sont places en jugement, car ils ne se sont pas encore entierement purifies. Et j'ai trouve dans le cahier du Ari, de memoire benie, qu'en ces jours l'attribut d'Elokim rencontre l'attribut du jugement, c'est pourquoi l'attribut du jugement a frappe les disciples de Rabbi Akiva et vingt-quatre mille sont morts, car les lettres d'Elokim sont cinq lettres, et il est connu que toute parole dont les lettres sont cinq, alors chaque lettre batit vingt-quatre maisons, et le dos du remplissage du Nom Elokim dans le remplissage de ה"ה monte a mille, ainsi : אלף, אלף למ"ד, אלף למ"ד ה"ה, אלף למ"ד ה"ה יו"ד, אלף למ"ד ה"ה יו"ד מ"ם, le tout ensemble monte a mille, voici vingt-quatre mille. Et parce qu'en ces jours regne le secret d'Elokim, nous calculons depuis Bina une substitution pour les trois lettres du milieu afin d'adoucir ses jugements, et l'echange est כט"ד, notarikon (acrostiche) de (Cantique 1,2) car tes caresses sont bonnes. Et les lettres alef et mem, qui sont le commencement et la fin de ce Nom, n'ont pas de substitution. Parce que כט"ד sont les lettres qui precedent les lettres לה"י dans l'ordre de l'alphabet droit, qui couvre le jugement et l'on assied celui-ci a l'arriere pour l'affaiblir et l'adoucir. Et voici, l'alef n'a plus aucune lettre qui la precede. Et encore, il n'y a pas de jugement dur. Et le mem ferme, voici un autre mem l'a precede, c'est pourquoi lui aussi demeure a sa place : אכדט"ם. כד"ט, notarikon de car tes caresses sont meilleures que le vin, indique la racine de ce Nom dans les misericordes de Bina, ou le vin est preserve dans ses raisins, et chaque jour nous tirons cet adoucissement depuis la Mere superieure, qui se deploie dans les vingt premiers jours a la lettre kaf, et dans quatre autres jours a la lettre dalet, et dans neuf jours a la lettre tet, lesquelles en s'assemblant montent au nombre de Lag BaOmer, comme le compte de כד"ט, en lequel la mort a cesse. Et de meme une grandeur supplementaire se trouve au jour quarante-cinq du compte de l'Omer, et c'est Roch Hodesh Sivan, dont il est ecrit (Exode 19,1) en ce jour ils arriverent au desert de Sinai, et en lui se sont achevees les lettres לה"י elles-memes avec le Nom de מ"ה, etc. ; jusqu-ici j'ai trouve.

Et voici, j'ajouterai un complement de moi-meme au sujet de Lag BaOmer. Et je ferai preceder une introduction : le sceau du Saint, beni soit-Il, est emet (אמת) (Yoma 69,b), fait allusion a אהי"ה asher ehyeh, car ehyeh fois אהי"ה monte comme le compte d'emet. Adam est la dime d'emet, car ד"ם est la dime de מ"ת, et de l'alef une dime n'a pas lieu. Et c'est l'allusion de (Ecclesiaste 7,28) un homme, un sur mille, je n'ai pas trouve, c'est-a-dire un sur mille, une dime n'a pas ete trouvee.

La Torah est Torah d'emet, et elle est appelee (Exode 13,9) Torah de ידו"ד, et elle est appelee (II Samuel 7,19) Torah de l'homme. Et la Torah dans son ensemble est revelee et cachee, et ceci se divisera en trois parties ; deux parties sont comprises dans la Torah de l'homme, c'est-a-dire les recits qui sont dans la Torah ecrite et dans la Torah orale, qui enseignent plusieurs attributs droits, ceci est la partie revelee de la Torah de l'homme. La partie cachee de la Torah de l'homme est la profondeur du Talmud et de la dialectique, et les treize midot par lesquelles la Torah s'interprete. La troisieme partie, au-dessus du tout, est la Torah de ידו"ד, c'est-a-dire que la Torah tout entiere est Ses Noms, beni soit-Il, et tout entiere cachee, la lumiere mise en reserve qui eclaire les fils de l'ascension, et ils jouissent de sa lumiere, chacun selon son degre. Et toutes les trois parties mentionnees sont toutes Torah d'emet. Et voici, le petit nombre d'emet est neuf, et ce nombre, en le redoublant et en redoublant son double a jamais, son petit nombre demeure neuf, comme deux fois monte a dix-huit, son petit nombre est neuf. Trois fois neuf monte a vingt-sept, son petit nombre est neuf, et ainsi a jamais. Sur ceci Rabbi Avraham Ibn Ezra a donne un signe (Proverbes 12,19) une levre d'emet se tiendra a jamais.

Et voici, les deux parties appelees Torah de l'homme, que l'homme les fera et vivra par elles, deux fois emet, et leur petit nombre est dix-huit, c'est (Levitique 18,5) et il vivra par elles. Et avec la Torah de ידו"ד qui est troisieme au-dessus du tout, trois fois emet en petit nombre vingt-sept, comme le compte des lettres de la Torah avec les doubles.

Il faut aussi qu'il y ait un nombre complet, c'est-a-dire paix et fraternite entre les etudiants de la Torah, a la maniere de (Tana deBei Eliyahu Zuta 17,10) les disciples des Sages multiplient la paix, etc. Et meme lorsqu'il y a une controverse dans les paroles de Torah, את והב a sa fin (vois Kiddushin 30,b), et que la controverse soit pour le Nom des cieux. Et afin qu'apres la dialectique chacun reconnaisse la verite, c'est aimez la verite et la paix. Et en particulier ce besoin de prudence dans la Torah orale, dans la controverse des Tannaim et des Amoraim, et ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant, et il vit par elles. C'est pourquoi ils sont six ordres, et ils sont venus au nombre six, car les sages du nombre ont ecrit que le nombre six est un nombre complet, uni dans ses parties, car il n'est aucun nombre qui, lorsque tu le divises en les parties possibles, soient egales a son nombre, ni moins ni plus, seulement ses nombres dont les parties, ce en quoi tu peux le diviser, sont אב"ג, c'est-a-dire tu le divises en six parties, en deux parties, en trois parties, et אב"ג aussi monte a six.

Mais un semeur de discorde separe un alouf (Proverbes 16,28), c'est-a-dire l'alef de emet (אמת) et il reste met (מת), l'inverse de et il vivra par elles, et alors s'eveille l'alef d'Elokim, le Nom qui fait allusion a l'attribut du jugement, et cette chose est arrivee aux disciples de Rabbi Akiva. Et Rabbi Akiva etait la racine du Talmud oral, comme ils ont dit : toutes les michnayot anonymes sont selon Rabbi Akiva. Et ses disciples, il n'y avait pas de paix entre eux, c'est pourquoi l'attribut du jugement d'Elokim qui regne dans les jours du compte les a frappes, comme je l'ai ecrit plus haut. Et deux fois Elokim monte comme le compte de עק"ב, et le sujet des deux fois fait allusion a l'attribut du jugement dur et a l'attribut du jugement doux, et cet ekev est allude dans le nom Akiva. Il reste onze et quinze, car il en est qui ecrivent Akiva avec un alef, et il en est qui ecrivent Akiva avec un he, et il y a un secret aux deux. Et onze et quinze montent comme le compte de ידו"ד. Et il est connu que les lettres י"ה de ידו"ד sont davantage misericorde que les lettres ו"ה, c'est pourquoi il faut inclure les lettres י"ה dans l'attribut du jugement dur, et les lettres ו"ה dans l'attribut du jugement doux, afin de les melanger dans la misericorde, car j'ai deja ecrit plus haut que chaque lettre du Nom Elokim batit vingt-quatre maisons, et le semeur de discorde separe un alouf : ils ont endommage l'alef d'Elokim qui batit vingt-quatre. Et c'est le secret des vingt-quatre mille disciples qui sont morts, car אלף retourne a l'alef, comme il est connu du nombre de אי"ק בכ"ר. Et ils ont cesse de mourir a Lag BaOmer comme je l'ai ecrit plus haut, car l'attribut du jugement est retourne en arriere dans le secret du Nom אכדט"ם, כט"ד monte a trente-trois, alors ils ont cesse de mourir. Aussi le jour quarante-cinq est propice comme je l'ai ecrit plus haut. Et le Nom ידו"ד en son plein, יו"ד ה"א וא"ו ה"א, monte a quarante-cinq. Et de meme la substitution des lettres du Nom ידו"ה, dont les lettres sont trois יה"ו et sa substitution כו"ז, monte a trente-trois. Et j'ai deja ecrit plus haut que trois fois emet monte a vingt-sept. Introduis en eux le vav, qui est un nombre complet, cela monte a trente-trois, car alors ils ont fait la paix. Et de meme nous avons appris dans le Sefer Yetsira : יה"ו six sceaux selon leurs six combinaisons, qui montent a dix-huit lettres, et alors a cesse d'eux l'attribut du jugement d'Elokim, et au contraire ils se sont attaches au Elokim vivant et s'est accompli en eux et il vivra par elles, comme plus haut. Et gal (גל) qui fait allusion a la mort, la roue (גלגל) qui revient dans le monde, fut aboli et devint gila (גילה) et joie, et ceci fut Lag BaOmer qui est le dix-huit Iyar, et le Nom Elokim qui est juge est devenu temoin. Et sur ceci ils ont fait allusion : Il est le temoin, Il est le juge, car temoin et juge sont tous deux egaux en nombre. Et une allusion a la chose selon la voie mentionnee plus haut : car lorsque le jugement retourne en arriere, alors le Nom אכטד"ם comme plus haut, et il est en guematria soixante-quatorze, et ceci s'est fait a Lag BaOmer, ceci est selon la voie mentionnee plus haut. Aussi Lavan, qui poursuivait Yaakov dans l'attribut du jugement, s'est inverse en misericorde.

Parmi les sujets du pilier du Hessed, ceci est le langage du divin notre maitre Rabbi Moshe Cordovero dans le sefer Tomer Devorah : il faut savoir combien sont les attributs de gemilut hassadim (pratiques de bienfaisance) parmi les hommes, et il les fera tous avec son Createur en haut s'il veut acquerir les attributs du Hessed, et pour ceci il est dit que les attributs de gemilut hassadim sont ceux-ci. Premier : a la naissance de l'homme il faut user envers lui de tout tikoun pour sa nourriture ; si ainsi, il elevera en sa pensee le temps de l'enfantement de Bina, Tiferet. Et s'il arrive que son enfantement soit dur du cote du jugement, a D.ieu ne plaise, Tiferet sortirait du cote des guevourot, et son enfantement dans la difficulte : il faut reparer la tout le possible afin que l'enfantement de Tiferet soit du cote de la droite, pour que l'enfant vienne sans aucun defaut du tout, comme nous disons : et Tu feras sortir a la lumiere nos jugements, Saint, c'est-a-dire que Tiferet, le jugement, sorte du cote de la lumiere qui est la droite, et qu'il soit saint et separe des guevourot. Et en ceci est compris celui qui vise le plus dans ses actes a le lier toujours au Hessed et a le faire sortir de Bina du cote du Hessed, et alors l'enfant sortira vigoureux et blanchi, et presque en ceci est comprise toute mise en garde qui est dans la Torah, afin de ne pas eveiller les guevourot, les jugements, la, et qu'il y ait durete dans son enfantement, a D.ieu ne plaise.

Deuxieme : circoncire l'enfant, c'est-a-dire faire selon les tikounim de Ses mitsvot, que tout cote de kelipa (ecorce) et de prepuce qui s'attache a Yesod, il le circoncit. Et il poursuivra tous ceux qui causent la un prepuce, et il les ramenera en techouva, de telle sorte qu'en circoncisant le prepuce de leur coeur il cause que le tsadik superieur soit sans prepuce, et il se tiendra avec force pour reparer toutes les choses qui causent la un prepuce. Et pour ceci Pinhas, lorsqu'il circoncit le prepuce des enfants d'Israel, merita le sacerdoce, parce qu'il usa de hessed avec son Createur dans le secret de la circoncision, qu'il circoncit Yesod ; de ce prepuce il merita le Hessed. Et de meme de ceci il apprendra envers tous les autres attributs du Hessed.

Troisieme : visiter les malades et les guerir ; ainsi il est connu que la Shekhina est malade d'amour de l'union, comme il est ecrit (Cantique 2,5) car je suis malade d'amour, et sa guerison est dans la main de l'homme, de lui apporter de beaux signes, comme il est ecrit (ibid.) soutenez-moi avec des flacons, etalez-moi de pommes. Et ils ont explique dans les Tikounim que le secret des flacons, c'est toutes les choses qui lient Malkhout dans le feu du yud, Hessed, et dans le feu du he, Guevoura, dans les deux bras, et la elle s'appuie sur eux, et quiconque fait ceci soutient le malade dans sa maladie. Tikoun 3 : etalez-moi de pommes, explication : les lier entre Netsah et Hod, ou est son etalement, eux etant blanc et rouge comme ces pommes dont les couleurs sont melees du cote du Hessed, et il faut la visiter et la purifier et implorer sa face, et recevoir nourriture et boisson du flux superieur dont elle se prive, et leur ame s'accourcit dans le labeur d'Israel. A la maniere qu'il en est des malades corporels, ainsi faut-il des malades superieurs : elle est malade comme nous l'avons dit, et Lui est malade, Il s'est deplace de Son lieu, le monde a venir, Bina, et a erre apres elle en ce monde, comme il est ecrit (Proverbes 27,8) comme un oiseau errant loin du nid, qui est la Shekhina. Ainsi un homme errant de son lieu, et Il la garde et jure de ne pas retourner a Son lieu jusqu'a ce qu'Il la ramene a son lieu. Voici, Lui aussi est blesse par nos crimes (Isaie 53,5), ecrase de Sa volonte par nos fautes. Et les guerisons des deux sont en nos mains, et il convient de visiter et de preparer leurs besoins dans la Torah et dans les mitsvot.

Quatrieme : donner la tsedaka aux pauvres, et leur analogue est Yesod et Malkhout. Et la tsedaka qui convient a leur egard, il a explique dans les Tikounim : accomplir quatre-vingt-dix (צ') amens, quatre (ד') kedushot, cent (ק') berakhot, cinq (ה') livres de la Torah chaque jour, et de cette voie chacun selon sa force tirera la tsedaka depuis Tiferet vers les pauvres mentionnes plus haut, et il preparera sur eux le glanage de toutes les sefirot, l'oubli du secret de l'Omer superieur qui est Bina, et le coin de l'aspect de Malkhout elle-meme, qui est un coin pour les autres attributs, et il est ecrit (Levitique 19,10) pour le pauvre et pour l'etranger tu les laisseras, que meme Tiferet est etranger en bas dans Malkhout et il faut lui donner de ces tikounim. Et de meme la dime du pauvre, pour elever Malkhout qui est une dime vers Yesod qui est appele pauvre, et s'il la lie a Tiferet il donnera de la dime a l'etranger, et plusieurs tikounim sont compris en ceci.

## Section 305
Cinquieme, l'hospitalite des hotes : ce sont Tiferet et Yesod, leur donner une maison de repos afin qu'ils s'y reposent, c'est-a-dire Malkhout, puisqu'ils sont marcheurs de chemins dans le secret de l'exil pour circuler pour leur service, il faut les y faire entrer. Et selon ce qui s'explique dans le Zohar, que cette mitsva se realise en ceux qui marchent sur le chemin de leur entretien, ce sont ceux qui s'arrachent de leurs maisons pour s'occuper de Torah, qui font que les hotes s'occupent des besoins de Malkhout ; et de meme quiconque fait une unification de Tiferet en Malkhout d'un autre aspect et fixe un lieu a sa Torah, fait que Tiferet fasse son gite en Malkhout, et ainsi a-t-on explique dans les Tikounim. Et pour les hotes il faut preparer nourriture et boisson et accompagnement, c'est-a-dire qu'il faut faire entrer Tiferet et Yesod en Malkhout, et leur donner la une nourriture, a la maniere de (Cantique 5,1) je suis venu dans mon jardin [etc.] j'ai mange mon rayon avec mon miel, qui est un flux convenable a la conduite inferieure qui se deploie du cote de la guevoura adoucie. Et boisson a la maniere de (ibid.) j'ai bu mon vin avec mon lait, qui est un flux interieur provenant du vin preserve, et du secret du lait qui s'adoucit pour lier Tiferet et Malkhout, Yaakov et Rahel, et la guevoura en Netsah ou en Hod, car ainsi ont-ils explique dans le Raaya Meheimna. Et l'accompagnement : amener soi-meme et sa neshama la avec eux dans l'image superieure pour les accompagner la ; encore, amener le reste des sefirot la avec eux pour leur faire un bon accompagnement ; et plusieurs choses sont comprises dans ce tikoun. Le total de la chose : qu'il s'applique a la forme de l'image et qu'il dirige son intention dans ses allusions, et il est assure qu'il sera fait en haut a son image, apres qu'il sera verse dans les secrets. Et combien il est bon de mentionner de sa bouche l'allusion de son intention intelligente a l'heure de l'acte, pour accomplir dans ta bouche et dans ton coeur pour le faire (Devarim 30,14) :

Sixieme, l'occupation du vivant avec le mort, et cette chose, comment elle se rapporte en haut, est tres difficile, car le secret des sefirot qui se cachent et se retirent vers leur fourreau en haut, combien il faut les reparer et les laver de toute souillure de faute pour les vetir de blancs, le blanchiment des sefirot dans la lumiere de l'acte bon, pour s'elever dans le secret de l'un afin de la lier en haut et de la porter sur l'epaule, secret des sefirot l'une vers l'une jusqu'a ce qu'elles s'elevent au-dessus de l'epaule, qui est le commencement de la jonction du bras au corps, et au-dessus de cela c'est le secret du cachement ou il n'y a pas de saisie. Et qu'il dirige son intention, dans le secret de l'ensevelissement, vers le verset (Devarim 34,6) et Il l'ensevelit dans la vallee, que l'on traduit : dans les treize mesures de misericorde, qui jaillissent dans Keter dans ses aspects tournes vers le bas pour avoir pitie des inferieurs, et de la l'enseveli montera vers l'Eden superieur, Hokhma qui est dans Keter, et il faut en cela une grande posee de l'esprit :

Septieme, faire entrer la mariee sous la houppa, et en cela sont compris tous les besoins de l'unification, car toutes les tefilot et les unifications sont le secret de faire entrer la mariee sous la houppa, et leur essentiel est dans le secret de la tefila depuis plusieurs degres l'un apres l'autre : sacrifices, cantiques, tefila assise en laquelle est la lecture du Shema et ses berakhot, ensuite tefila debout et les autres tikounim qui viennent apres elle, le tout est bienfaisance envers le marie et la mariee, et veiller sur leurs besoins et les tikounim de leur union :

Huitieme, apporter la paix entre un homme et son prochain, ce sont Tiferet et Yesod. Et parfois ils s'eloignent l'un de l'autre et il faut l'achever et la reparer afin qu'ils soient egaux et lies ensemble dans l'amour et l'affection, et cela par l'aptitude de l'acte bon, car lorsque Yesod penche vers la gauche, et Tiferet vers la droite, alors ils sont opposes l'un a l'autre jusqu'a ce que Yesod penche vers la droite comme lui ; et lorsqu'a Dieu ne plaise il y a quelque defaut de faute dans le monde, alors il y a haine et opposition entre eux deux et aucune unification ne se lie dans la sefira du tout ; et de cette maniere il en sera aussi entre chaque deux sefirot qui sont droite et gauche, entre Hokhma et Bina, ou entre Hessed et Guevoura, ou entre Netsah et Hod, il faut introduire la paix entre elles, et c'est apporter la paix entre un homme et son prochain ; et de meme entre un homme et sa femme, c'est-a-dire Yesod, paix entre Tiferet et Malkhout ; et tout ce qui est semblable a cela parmi les voies de la paix sera bienfaisance en haut, jusqu-ici ses paroles :

Acheve le chapitre Torah Or

## Section 306
L'ordre de Pessah et l'affaire de la Haggada : Kadech, Ourhats, etc.

Toutes les affaires de liberte que nous faisons en cette nuit, c'est la liberte de l'ame, par laquelle nous avons ete rachetes des kelipot (ecorces), car nous etions enfonces dans quarante-neuf faces impures et Il nous a fait sortir a la liberte ; sur cela nous faisons des signes de liberte, et nous nous rejouissons d'une joie de mitsva. Et avant que n'entre la saintete de Pessah, on brule le hamets qui est la kelipa, et qu'il ne soit pas vu et qu'il ne soit pas trouve dans nos maisons ; et a l'arrivee de la saintete de Pessah nous sommes entres dans la saintete superieure et nous sommes sortis des tenebres a la lumiere.

Et voici le langage de Tolaat Yaakov. Raison des quatre coupes. Nous avons deja ecrit plus haut que lorsque Israel fut exile en Egypte, ils tomberent sous cette orla (prepuce) ; elle a quatre kelipot dures, et quiconque tombe sous elles n'a plus de cote de liberte selon la nature du monde. Et a cause de cela Yaakov notre pere eut peur en descendant en Egypte, jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il lui dit (Genese 46,3) : ne crains pas de descendre en Egypte etc., Moi Je descendrai avec toi etc., et Moi Je te ferai aussi remonter ; Il lui promit qu'en tout lieu ou Israel est exile, la Shekhina est avec eux, et lorsqu'Il vient se racheter Lui-meme, Il rachete aussi Israel. Et ceci est ce que dit David, que la paix soit sur lui (II Samuel 7,23) : que Tu T'es rachete d'Egypte, une nation et ses dieux. Et lorsque arriva le temps de la delivrance, le Saint beni soit-Il dut briser ces kelipot afin de faire sortir Israel a la liberte, et ceci est : et ה' frappa tout premier-ne (Exode 12,29), et contre leurs dieux ה' executa des jugements (Nombres 33,4). Et c'est pourquoi le Saint beni soit-Il commanda de circoncire les fils d'Israel pour sortir de sous l'orla, et lorsqu'ils furent separes de l'orla, aussitot ils sortirent a la liberte, comme l'affaire de ce qui est ecrit (Zacharie 9,11) : par le sang de ton alliance J'ai renvoye tes captifs de la fosse ou il n'y a pas d'eau. Et en regard de la brisure des quatre kelipot furent dits quatre langages de delivrance dans la paracha de Vaera, afin de faire sortir Israel de sous leur asservissement, et en face d'eux nous avons ete commandes de boire quatre coupes, et en s'accoudant, voie de liberte. Et comprends que le vin preserve dans ses raisins fut la cause de la delivrance d'Israel d'Egypte de sous l'orla possedant quatre kelipot, mentionnee dans le char d'Yehezkel le prophete, que la paix soit sur lui (Ezechiel 1,4), et c'est pourquoi quatre coupes de vin aux nuits de Pessah, et a la quatrieme coupe nous achevons le Hallel, parce qu'alors nous sommes serviteurs de ה' et non serviteurs de Pharaon. Jusqu-ici son langage.

Et ceci est le langage du Zohar, paracha Emor (tome 3, 95,b) : Rabbi Yosse dit : ces quatre coupes de cette nuit-la, pourquoi ? Rabbi Abba dit : voici, les compagnons l'ont etabli en regard des quatre delivrances ; mais il est bien dans le sefer de Rav Yeiva Saba qui a dit : puisque le zivoug (union) saint se trouve en cette nuit, le zivoug est en quatre liens qui sont quatre degres, et ils ne se separent pas l'un de l'autre ; lorsque ce zivoug se trouve et que nous, dans leur joie, nous nous eveillons, parce que voici, nous avons merite en eux, car celui qui saisit celui-ci merite le tout. Et sur cela cette nuit est changee de toutes les autres nuits, et nous devons faire un changement en tout, et nous rejouir en cette nuit, parce que la joie est en haut et en bas. Et encore il a dit : ces quatre, nous les appelons quatre delivrances. Quelle est la raison ? Parce que ce degre dernier est appele racheteur, et n'est appele racheteur que par un autre degre superieur qui se tient sur elle et l'eclaire, et celui-ci ne lui fait sortir de lumiere que par ces deux degres [d'autres livres : par ces degres] qui sont au-dessus d'elle ; il se trouve que ces quatre sont quatre delivrances. Jusqu-ici son langage.

Et voici, d'abord Rav Yeiva Saba a explique et a dit : puisque le zivoug saint se trouve, c'est-a-dire des lors que la kelipa s'en est allee, et que le vinaigre et le pervers ont cesse et s'en sont alles, alors le zivoug se trouve. Et il est en quatre liens de la foi, c'est-a-dire Hokhma et Bina et Tiferet et Malkhout, et ils sont le secret de tout l'Atsilout, car ils sont les quatre lettres de ה' comme il est connu. Ensuite Rabbi Yeiva Saba a dit apres cela que les quatre coupes font allusion a quatre delivrances, qui sont Malkhout, Yesod, Netsah, Hod. Car Malkhout est appelee l'ange racheteur, et elle est appelee ainsi par un secret qui est le secret de la delivrance, comme ont dit nos Sages, de memoire benie : le rattachement de la delivrance a la tefila, et alors la Shekhina n'est pas en exil. Et ainsi il est ecrit (Isaie 3,10) : dites du tsadik qu'il est bon, et c'est Yesod, et il est ecrit (Ruth 3,13) : s'il te rachete, bon, et ceci est dans l'influence de Netsah et Hod qui sont au-dessus de lui. Et le tout decoule du secret de Bina, secret du yovel qui est la liberte. Et en cette affaire est le secret du zivoug de Tiferet avec Malkhout, c'est-a-dire Tiferet avec ses bras par l'alliance du membre qui est Yesod, et Netsah et Hod sont les deux testicules du male comme explique en d'autres endroits, et Malkhout est la femme. Voici selon cela les quatre coupes en regard de ces quatre delivrances qui sont Netsah, Hod, Yesod, Malkhout. Et selon ce qu'a dit Rav Yeiva Saba en premier, les quatre coupes sont les quatre lettres de ה'. Et ainsi est-il dans le Sefer haMoussar, et voici son langage : la premiere coupe du Kiddoush en regard du youd qui est saint, comme il est dit (Psaumes 134,2) : levez vos mains, saintete. La deuxieme coupe sur laquelle on dit la Haggada et de meme le recit des miracles, en regard de la lettre he, d'ou sont tires les miracles et les plaies. La troisieme coupe de la berakha de la nourriture en regard de la lettre vav qui est appelee cieux, comme il est dit (Exode 16,4) : voici, Je ferai pleuvoir pour vous du pain des cieux, d'ou vient la force de la nourriture, et ainsi il a dit (II Chroniques 6,27) : et Toi Tu entendras les cieux et Tu pardonneras. La quatrieme coupe sur laquelle on dit : deverse Ta colere sur les nations, en regard du dernier he du Nom, qui est l'attribut de jugement. Et s'il a dit qu'il ne boirait pas, il est passible de flagellation de par les rabbins et il boit ; et ceci suffit a qui comprend de son propre savoir. Jusqu-ici son langage.

Et selon ce que j'ai trouve dans les paroles des disciples du Ari, de memoire benie, il ressort que les quatre coupes sont en regard de Hokhma et Bina et Hessed et Guevoura. Car Hokhma et Bina sont les racines, et Hessed et Guevoura comprennent les hassadim et les guevourot qui en decoulent. Et כוס est en guematria Elokim. Et voici, il y a trois remplissages au Nom Elokim : l'un en youds, ainsi : אלף למד הי יוד מם ; le deuxieme au remplissage de he, ainsi : אלף למד הה יוד מם ; le troisieme au remplissage de aleph, ainsi : אלף למד הא יוד מם. Et voici, le aleph a deux formes : parfois le aleph monte a vingt-six, car il est יו"י, deux youds et un vav au milieu ; et parfois l'on compte le aleph a la forme des lettres יו"ד, car le youd inferieur s'est eloigne un peu de la ligne et parait comme un dalet. Et voici, Elokim au remplissage de youd fait allusion a Hokhma, et parce que Hokhma est appelee saintete, c'est pourquoi a la coupe qui est en face d'elle vient le Kiddoush. Et Elokim au remplissage de he fait allusion a Bina, et c'est pourquoi en elle le recit de la Haggada, car elle est la voix superieure d'ou sortent voix et parole, et aussi parce qu'en elle est alludee la sortie d'Egypte mentionnee dans la Haggada. Et la troisieme en regard du Hessed et la quatrieme en regard de la Guevoura, et la troisieme et la quatrieme sont toutes deux egales au remplissage de aleph, seulement que celle-ci est l'aspect de יו"י, et celle-la l'aspect de יו"ד ; c'est pourquoi entre la troisieme et la quatrieme on ne boira pas ; et ceux-ci et ceux-ci sont paroles du Elokim vivant.

Cependant ces paroles ont besoin d'explication, et par la meme s'expliquera l'affaire de la matsa shemura (matsa gardee). Sache que Bina est appelee monde a venir, et depuis Bina et au-dela il n'y a aucune prise ni succion pour les externes, seulement depuis Hessed et en bas qui est l'edifice, et de la il y a succion pour les externes au secret de Yishmael fils d'Avraham, Esav fils de Yitshak, et la il y a contact de goy dans le vin, c'est-a-dire dans l'influence. Mais le lit de Yaakov est complet et place entre nord et sud ; il est entre a l'interieur et a l'intimite de Yaakov, cordeau de son heritage, et tout Israel a une part au monde a venir, au sujet duquel il est dit (Isaie 64,3) : un oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi, et nos Sages ont explique (Berakhot 34,b) : ceci est le vin preserve dans ses raisins depuis les six jours de la Creation, c'est-a-dire au-dessus des six jours de la Creation, et il est preserve du contact de goy, qu'ils n'aient la aucune succion. C'est pourquoi la delivrance d'Egypte fut par les cinquante portes de Bina et ils sortirent a la liberte, il n'y a en eux ni contact ni force de goy. Et pour cela sont venues quatre coupes en regard des quatre langages de delivrance. Et les coupes sont de vin, et il est connu que le vin simple est en Guevoura, et en particulier lorsqu'il est rouge, et lorsqu'il est blanc il penche vers le Hessed. Cependant il est appele bon vin lorsqu'il est mele d'eau du cote des eaux du Hessed, et du cote de Bina il est appele vin preserve.

Et pour te faire comprendre cela, je ferai preceder que pour Bina fait allusion le Nom ידו"ד ponctue Elokim, comme explique dans le Zohar et apporte dans le Pardes en plusieurs endroits. Et il est explique dans le Zohar et dans le Pardes que le Nom Elokim qui fait allusion a l'attribut de jugement n'est pas en essence dans Bina, car les trois premieres sont comptees comme une, et il n'y a pas la de jugement, seulement du cote de Bina le jugement s'eveille en son lieu, comme mentionne dans le Zohar en plusieurs endroits : du cote de Bina s'eveillent les jugements, mais le jugement n'est pas en essence la. Et c'est proche de ce qu'ont dit nos Sages (Berakhot 5,a) : trois dons ont ete donnes par des souffrances, et l'un d'eux est le monde a venir. Et voici, le monde a venir est le monde du delice spirituel ; neanmoins il faut que ce soit par des souffrances d'un grand amour, amour eternel, et c'est : comme un homme chatie son fils, ainsi ה' ton Elokim te chatie (Deuteronome 8,5), et ce jugement est de grandes misericordes, pour etre affine au plus haut de l'affinement afin de recevoir l'influence de la grande saintete. Et ceci est le vin preserve, car le but de l'affaire est d'etre ecarte de toutes les lies et qu'il soit net et pur et purifie. Et vois dans le Pardes au Chaar Arkhei haKinuyim, a l'entree vin. Et ceci est l'affaire que tu trouveras dans Bina le Nom ידו"ד ponctue Elokim, car il est la racine du jugement, mais le jugement qui est dans la racine est tres doux. Et comme il a dit plus haut, dans Hokhma qui est la racine de la racine, de telle sorte que dans Hokhma qui est l'aspect du youd du Nom ידו"ד, la il y a pour le Nom Elokim des aspects caches du cote du remplissage du he par un youd, ainsi : הי. Et dans Bina qui se revele davantage, qui est l'aspect du he du Nom ידו"ד, il y a pour le Nom Elokim des aspects caches du cote du Nom Elokim au remplissage de he, ainsi : הה ; de telle sorte que le Nom Elokim du cote de Hokhma et de Bina, et sa combinaison les lettres י"ה, pleine est la berakha de ה', car ainsi le remplissage יוד הא monte a vingt-six. Cependant le Nom Elokim qui indique l'attribut de jugement, son lieu est en Guevoura, et il a un remplissage du he par un aleph, ainsi : הא. Et pour le aleph il y a deux aspects : l'aspect יו"י qui monte a vingt-six comme le compte de ה', et ceci du cote du Hessed qui est aussi compris de Guevoura, seulement que le Hessed l'emporte. Et en Guevoura c'est dans l'aspect de la forme du aleph יו"ד, allusion a la chose דוי, car Il a retire en arriere Sa droite (Lamentations 2,3), car Hessed et Guevoura autour des mechants circulent dans leur succion (Psaumes 12,9), et ils sont le pervers et le vinaigre. Neanmoins ils ne sont pas egaux en leur force, car celui-ci est appele hamets et celui-ci est appele seor (levain), et le seor, son aigreur est plus dure. Et dans le mot שאור qui est ecrit dans la Torah defectueux, la se revelent les lettres d'Elokim en toutes affaires : les lettres d'Elokim en leurs remplissages אלף למד הי יוד מם montent a shin, les faces posterieures des lettres d'Elokim א אל אלה אלהי א-להים montent a resh, voici shin et resh des lettres de שאר, et le aleph du milieu est l'acronyme Elokim Elokim simple. Voici, le simple et le rempli et le carre ne sont pas alludes la dans les points, seulement dans les lettres pleines. Mais du cote de Bina qui est la delivrance du monde, secret du yovel, bien que de Bina soit venue l'eveil du jugement a Israel dans leur exil en Egypte, neanmoins וידע Elokim est ecrit (Exode 2,25), langage de connaissance et d'union, car ce jugement n'etait que pour le bien, qu'ils s'affinent.

## Section 307
Et ceci est le sujet des quatre coupes de vin : meme le deploiement depuis Hokhma et Bina en Hessed et Guevoura, le tout retourne a sa possession, au yovel (jubile) qui est la delivrance, et de la Israel sont sortis a la liberte. De l'etroit j'ai crie vers י"ה (Psaumes 118,5), c'est-a-dire le Nom Elokim du cote du youd et du cote du he, en Hokhma et Bina. Et le hamets et le levain ont ete abolis, qu'il ne soit pas vu et qu'il ne soit pas trouve, et du vin fut fait un vin preserve, place dans le kos des salvations, en gematria Elokim, et alors le Nom Elokim י"ה est plein tout entier de misericordes, et la garde s'est multipliee au secret de la garde supplementaire. Et ceci est le secret de la matsa gardee, car Elokim en son miloui (plein) egale matsa en son miloui, a condition que tu ecrives tsadi par un kof, et ton signe : dites du tsadik qu'il est bon (Isaie 3,10), ainsi : 'אלף' 'למד' 'הי' 'יוד' 'מם' egalent ש', et de meme matsa en son miloui avec le mot, ainsi : 'מם' 'צדיק' 'הי'. Et aussi sans le kof, lorsque tu remplis le he par un youd, le miloui de matsa sera au nombre d'Elokim carre, ainsi : 'א' 'אל' 'אלה' 'אלהי' 'א-להים' egalent ר', et de meme le miloui de matsa 'מם' 'צדי' 'הי' egale ר' avec le mot. Et de meme le carre de matsa egale le miloui d'Elokim par youdin avec cinq lettres, ainsi : 'אלף' 'למד' 'הי' 'יוד' 'מם' egalent ש"ה avec les cinq lettres d'Elokim, et de meme egale le carre de matsa ainsi : 'מ' 'מצ' 'מצה'. Et le secret de la matsa gardee indique la garde supplementaire dans l'essence de Bina avec Hokhma. Et l'on sait que le miloui du Nom en Hokhma et Bina egale ע"ב et ס"ג, ainsi : 'יוד' 'הי' 'ויו' 'הי', 'יוד' 'הי' 'ואו' 'הי', et de meme egale matsa. Et voici, du cote de Malkhout elle est appelee pain de pauvrete, mais du cote de Bina, matsa riche et matsa gardee. Et s'en approche ceci : les quatre coupes de vin sont tirees du vin preserve, et par cela sont ecartes tout le hamets et le levain, c'est-a-dire les kelipot. Et voici, toutes les allusions que j'ai ecrites au secret des quatre coupes, toutes elles sont verite, meme si elles sont d'aspects differents, le tout va vers un seul lieu et elles eveillent le zivoug (union) superieur, et selon ce que j'ai ecrit elles font allusion aux deux zivougim, Hokhma et Bina, Tiferet et Malkhout. J'ai trouve une allusion merveilleuse dans les ecrits saints des disciples de l'Ari z"l : que les quatre Noms de l'unification, c'est-a-dire הוי"ה אהי"ה, egalent חק"ל, secret du חק"ל des pommes, gematria Levanon, et ton signe : viens du Liban, epouse (Cantique 4,8). Et de meme egale le carre d'Adnout, 126, ainsi : 'א' 'אד' 'אדנ' אדנ"י, avec les douze lettres d'Adnout, c'est-a-dire 'אלף' 'דלת' 'נון' 'יוד', le tout ensemble חק"ל, et alors fut aboli tout hamets qui est la kelipa, et hamets (חמץ) egale aussi חק"ל, et il est la face du champ au-dehors, et qu'il ne soit pas vu et qu'il ne soit pas trouve. Et alors allegresse, chant et joie : le soir vous mangerez des matsot (Exode 12,18).

Le premier trempage, karpas dans le vinaigre ou dans une eau salee forte, afin que l'enfant interroge et qu'on lui reponde : nous etions esclaves etc., et Il nous a fait sortir etc. Car le karpas, lettres samekh 'perekh' (travail force), fait allusion aux soixante myriades qui etaient dans le travail force. Et aussi 'karpas' egale 'shin' en son miloui. J'ai deja ecrit qu'Elokim en son miloui egale ש', et 'karpas' est ש' en son miloui, et le miloui de 'shin' egale ס', deploiement du jugement dans les six extremites, et chacune est comprise de dix. Et le trempage dans le vinaigre, car ainsi ils etaient asservis sous l'inique et le vinaigre. Cependant le sujet du trempage lui-meme est une voie de liberte, comme ont coutume les princes. Et ce sujet fait allusion a l'enfant, un jeune : Israel, et Je l'ai aime (Osee 11,1). Il veut dire : au commencement de leur delivrance, lorsqu'ils etaient dans la petitesse de leur delivrance, comme au moment de leur prise du pessah ; mais lorsqu'ils eurent grandi dans la delivrance, que la delivrance etait publique, la-dessus viendra ensuite le recit de la Haggada et le reste des mitsvot.

Et apres la consommation des legumes, il rompt la matsa du milieu, et il en donne la moitie, qui fait allusion a la mariee, l'assemblee d'Israel, qui est une matsa rompue, entre les deux completes qui sont le secret des bras du monde. Et un lit place entre le nord et le sud, c'est-a-dire Tiferet entre le jugement et la misericorde. Glose : ceci est le secret du lit de l'accoudement, pour faire allusion qu'en cette delivrance-la la mariee fut rapprochee de Daat, et alors Israel furent delivres. Et j'ai trouve dans les ecrits saints de l'Ari z"l : cependant les matsot sont Hokhma et Bina et il n'y a la aucune prise pour les exterieurs. Et voici, le he a trois figures, soit 'דו' soit 'די' soit trois vavin, et ces trois sont dans le he d'Elokim. Et en regard de la figure 'דו' nous rompons la deuxieme matsa, celle du milieu, en deux, et il faut rompre la une part plus grande que la seconde : la grande en regard du vav et la petite en regard du dalet, car le nombre de vav depasse le nombre de dalet. Et en regard de la forme 'די' nous prenons la rupture du hamotsi de la matsa superieure qui est un youd complet, et aussi car la mesure du hamotsi est comme la mesure du kezayit qui est youd, et un kezayit de la consommation de matsa de la rompue qui est le secret du dalet comme mentionne, car celle du vav est l'afikoman. Et en regard de la figure de trois vavin nous faisons un souvenir du Temple comme Hillel, avec la troisieme matsa, qui est une allusion de trois vavin, et ainsi elle est une troisieme matsa. Aussi est-il allude qu'il enveloppait matsa et maror et la chair du pessah, trois choses ensemble, en regard des trois vavin mentionnes. Et voici, l'on trouve que le mot matsa comprend deux mohin (cerveaux), Hokhma et Bina, qui sont ע"ב ס"ג en gematria matsa ; cependant en regard des trois figures du he comme mentionne, c'est pourquoi les matsot sont venues comme mentionne, jusqu-ici ses paroles. Et ensuite on lit la Haggada dans la joie, et il dira : pour l'unification du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina, par le moyen de Celui qui est cache et dissimule, me voici je raconterai la sortie d'Egypte ; et de meme il dira a chaque mitsva, aux quatre coupes et a la matsa et au maror et ainsi en toutes, et de meme tous les jours de l'annee, a toutes les mitsvot, il dira ainsi, et ensuite il fera la mitsva dans la joie et d'un bon coeur.

Explication de la Haggada

Voici le pain de pauvrete. (Pessahim 115,b) Shmuel a dit : pain de pauvrete, sur lequel on repond beaucoup de choses. Autre chose : quelle est la maniere du pauvre, avec un morceau etc. Autre chose : quelle est la maniere du pauvre, lui allume et sa femme cuit etc. Il est ecrit dans la paracha Reeh (Devarim 16,3) : tu ne mangeras pas sur lui de hamets, sept jours tu mangeras sur lui des matsot, pain de pauvrete, car dans la hate vous etes sortis du pays d'Egypte, afin que tu te souviennes du jour de ta sortie du pays d'Egypte tous les jours de ta vie. Et c'est difficile : n'est-ce pas que la hate etait justement dans la premiere nuit. Et encore c'est difficile : et quoi, la matsa riche est-elle interdite tous les sept jours. Encore c'est difficile : quel avantage y a-t-il dans la hate, que la Torah ait commande de faire un souvenir de la hate ; n'est-il pas ecrit dans la delivrance derniere : car ce n'est pas dans la hate que vous sortirez (Isaie 52,12). Cette difficulte aussi est difficile dans le paragraphe plus bas : cette matsa que nous mangeons, a cause de quoi, parce que la pate de nos peres n'a pas eu le temps etc. Et j'ai deja ecrit en d'autres endroits des sujets sur cette difficulte. Il y a encore une difficulte dans ce paragraphe : que cette mitsva de "le soir vous mangerez des matsot" ils l'ont recue parce que cela n'a pas eu le temps etc. ; n'est-ce pas que cette mitsva ils l'ont recue a Roch Hodesh Nissan, dans la paracha ce mois-ci est a vous, et le verset (Exode 12,34) et le peuple emporta sa pate avant qu'elle fermente, ceci etait le 15. Seulement le sujet etait ainsi : le Saint, beni soit-Il, fait sortir des tenebres a la lumiere, et le mauvais ange repond amen. Et les Egyptiens, par la chose meme dont ils ont asservi Israel, par cette chose elle-meme les ont fait sortir a la liberte. Comment : les Egyptiens n'ont pas laisse Israel attendre a leur pain pour le faire fermenter, tant ils les pressaient a leur ouvrage dans la hate, il se trouve qu'ils ne pouvaient pas manger de hamets ; et ainsi maintenant dans la delivrance, c'etait la hate de l'Egypte pour se hater de les renvoyer, et ils ne les ont pas laisses jusqu'a ce que leur pate fermente. Et c'est un sujet merveilleux de la delivrance : par la chose dont ils ont agi avec mechancete, par cette chose elle-meme ils ont repare contre leur gre, et ceci est vraiment des tenebres a la lumiere. Et deja ceci etait monte dans la pensee du Nom, beni soit-Il, de les delivrer de cette maniere lorsqu'Il a commande : le soir vous mangerez des matsot, car telles sont les mesures du Nom, beni soit-Il. Et sous cet aspect la liberte s'est multipliee, en nous souvenant que ainsi nous avons mange dans notre pauvrete en exil, et le mal s'est inverse en bien. Et alors sont compris les paroles de Rachi dans la paracha Reeh, qu'il a ecrit, et ceci est son langage : pain de pauvrete, pain qui rappelle la pauvrete dont ils ont ete affliges en Egypte, jusqu-ici ses paroles, et c'est une merveille. Et la hate etait justement a la premiere, et c'est pourquoi l'essence de l'obligation est justement dans la premiere nuit, et justement pain de pauvrete. Car ainsi etait le miracle : tandis qu'ils etaient encore asservis en Egypte ils mangeaient dans la hate pour se hater a leur ouvrage, et maintenant le miracle a ete fait, que son analogue etait dans la hate afin de hater la delivrance, et ce pain-ci etait pret pour la delivrance depuis l'exil. C'est pourquoi l'on ne s'acquitte pas meme avec une matsa riche, car il faut que ce soit vraiment semblable a ce qu'il etait en exil, et cela s'est inverse en delivrance. Et la Torah a commande sept jours de ne pas manger de hamets, et la Torah a dit la raison elle-meme : afin que tu te souviennes du jour etc. tous les jours, et sept jours sont le circuit qui comprend tout, comme les sept jours de Souccot ; mais la Torah n'a pas ete rigoureuse qu'il soit vraiment pain de pauvrete tout a fait, seulement qu'en ceci il soit comme pain de pauvrete, qu'il ne fermente pas et ne monte pas. Et ce que l'on mange dans la premiere nuit est pain de pauvrete de tout point, et aux autres jours la matsa riche est permise, seulement qu'elle ne monte pas. Et le sujet est que le pain de pauvrete qu'ils mangeaient dans leur asservissement, les Egyptiens ne s'en souciaient pas meme s'ils mangeaient une matsa riche, car leur intention n'etait que qu'ils n'attendent pas jusqu'a ce que le pate fermente a cause de l'arret de l'ouvrage ; mais vraisemblablement, pour la plupart, ils ne mangeaient pas de matsa riche aux jours de leur pauvrete. C'est pourquoi dans la premiere nuit, temps de la delivrance, il faut justement manger du pain de pauvrete veritable, et dans les sept jours meme la matsa riche est permise seulement qu'elle ne monte pas ; et on l'a appelee du langage de pain de pauvrete a cause de ceci, et aussi puisque le tout est a cause de l'attache de la premiere nuit, comme je l'ai explique. Et Shmuel a dit que ce qui, dans la premiere nuit, est appele en essence pain de pauvrete, c'est pour deux raisons : la premiere, qu'alors on repond sur lui, ce qui n'est pas ainsi aux autres jours ; et aussi qu'alors c'est avec un morceau, comme un pauvre. Et il a dit deux raisons, car pour la premiere raison seule il aurait du dire pain de reponse (עניה), et pour la deuxieme raison seule il aurait du dire pain de pauvre (עני) et non pauvrete (עוני). Et l'auteur du Zevah Pessah a objecte : n'est-ce pas que aussi le maror est pauvrete ; et ceci n'est rien, car ce qu'ils ont appele pain de pauvrete, que l'on repond, c'est pour exclure le pain aux autres jours et non pour exclure le maror. Et les autres jours qui sont appeles pain de pauvrete, c'est a cause du pain de la premiere nuit, comme je l'ai explique. Et il a dit encore autre chose : quelle est la maniere du pauvre, lui allume ; par ceci il veut davantage resoudre pourquoi tous les sept jours sont appeles pain de pauvre, et il a dit : a cause qu'il ne fermente pas et ne monte pas, comme il y a la maniere dans la cuisson du pauvre, que par la force de la rapidite il n'en vient pas a la fermentation.

## Section 308
Ce paragraphe fut compose en langue de Targum, et il faut en donner une raison. Et les commentateurs ont ecrit ce qu'ils ont ecrit. Il faut encore examiner : puisqu'il fut compose en langue de Targum, pourquoi a-t-il termine לשנה הבאה בארעא דישראל. Et voici, לשנה הבאה est langue sainte, et ensuite בארעא דישראל il est revenu au Targum. Et ensuite il a dit לשנה הבאה בני חורין, le tout en langue sainte. Il faut aussi savoir ce que c'est que ce qu'il dit כל דכפין ייתי ויכול : s'il invite des hotes, il aurait du les convier avant de s'asseoir a table, avant de commencer a boire la coupe de Kiddoush. Voici, pour expliquer ceci, je ferai preceder deux introductions. Premiere : que meme si Israel sont entres dans la saintete a la fete de Pessah, ils ne se sont pas encore entierement lies dans la saintete jusqu'apres qu'ils eurent compte les jours des sefirot, qui sont comme une femme qui compte les jours de blanchiment, et ensuite fut le zivoug (union) et la liaison, c'est-a-dire la reception de la Torah, comme l'a ecrit le Zohar. Et le Zohar a ecrit que pour cette raison l'on ne termine pas le Hallel tous les sept jours de Pessah comme a Souccot, parce qu'ils ne se sont pas encore lies d'un lien complet dans la foi superieure en general comme ils se sont lies ensuite. Car aux deux premiers jours il y a paix en tout, et les trois degres qui s'accroupissent sur le puits sont en une seule union. Mais aux autres jours Israel n'avaient pas encore merite de s'y achever, car la Torah qui les joint n'avait pas encore ete donnee, et c'est pourquoi l'on n'y termine pas le Hallel. Mais aux jours de la fete, ou Israel ont deja merite de recevoir la Torah, tous les jours superieurs qui sont sur Israel sont a la vue de tous, au secret des sept nuees de gloire, et le tout est en une union complete, c'est pourquoi l'on termine le Hallel. Seconde introduction : c'est ce qu'a explique le divin Ari, de memoire benie : que Onkelos le convert qui a traduit, sa neshama est du cote de Nogah, qui est une kelipa (ecorce) qui s'approche de la saintete, comme il est ecrit (Ezechiel 1,4) et une clarte autour de Lui, et c'est la kelipa qui se mange avec le fruit, c'est pourquoi le Targum est proche de la langue sainte. Et il me parait que c'est le sujet de ce que les anges du service ne s'occupent pas de la langue de Targum, mais ils se servent de la langue sainte, et toutefois ils s'occupent aussi des autres langues hormis la langue de Targum. Et le sujet : c'est par voie de parabole : un roi parle tout son besoin avec ses serviteurs, esclaves de sa maison, mais avec ses ministres il ne parle que peu, selon la voie du roi et de sa loi. Et la raison : afin qu'ils ne pensent pas qu'ils sont egaux a lui et qu'ils ont compagnie ensemble ; ce qui n'est pas ainsi avec ses esclaves, il n'est pas applicable de penser ainsi, c'est pourquoi il n'y a pas pris garde. C'est pourquoi les anges du service s'occupent meme de toutes les langues, car il ne leur viendra de cela aucun souci ; ce qui n'est pas ainsi pour le Targum : ils craignent de s'en occuper et de s'y associer. Et de ceci on comprendra : lorsque Israel furent rachetes et sortirent a la liberte en bas, et son analogue en haut, la liberte des kelipot, ce n'etait pas une liberte entiere. Soit en bas, car ils craignaient encore l'Egypte, comme en verite ils les poursuivirent jusqu'au septieme jour de Pessah ; soit la liberte d'en haut n'etait pas encore entierement achevee jusqu'a la fete de Chavouot, temps du don de notre Torah. Il en resulte qu'a Pessah, meme s'Il nous a choisis et nous a eleves au-dessus de toute langue, ce n'etait pas en essence jusqu'au don de la Torah. Et c'etait alors au secret du Targum. Et ce n'etait une delivrance que nation au sein d'une nation (II Samuel 7,23), meles aux langues des nations jusqu'au don de la Torah ; alors fut l'elevation au-dessus de toute langue vraiment, c'est-a-dire ils entrerent au secret de la langue sainte. Et c'est ce qu'ils ont dit dans la Mekhilta (Exode 19,3) : ainsi tu leur parleras en langue sainte, et alors liberte sur les tables est une liberte entiere : quiconque s'occupe de Torah est appele homme libre (Avot 6,2). Et maintenant, meme s'ils sont entres dans la saintete, c'etait par voie de parabole serviteurs de ה' et non serviteurs de Pharaon, comme un esclave cananeen qui est entre dans l'alliance et n'est pas encore affranchi. Et lorsqu'ils recurent la Torah ils entrerent au secret de la langue sainte. Et l'essentiel de la Torah est en terre d'Israel, et alors la langue sainte est en essence dans la terre sainte. Et ensuite, lorsqu'ils fauterent et furent exiles et chasses de la langue sainte, toutefois ils ne furent pas entierement rejetes, seulement ils descendirent a Babel au secret du Targum. Et si tu dis : n'est-ce pas qu'en l'exil d'Egypte ils n'etaient meme pas au secret du Targum, si donc lorsqu'ils fauterent et furent exiles ensuite, pourquoi ne furent-ils pas aussi rejetes des degres du Targum ? On peut dire : meme s'ils furent exiles, toutefois le joug de la Torah et des mitsvot resta sur eux, c'est pourquoi ils ne furent pas entierement rejetes, et ils etaient a Babel et le Talmud fut compose en langue de Targum.

Et le Rambam a ecrit dans le texte de la Haggada, qu'au temps du Temple on ne disait pas le texte de ce paragraphe de הא לחמא etc., seulement lorsqu'ils furent exiles. Et c'est le sujet de כל דכפין ייתי וייכול : c'est-a-dire non comme au temps du Temple ou l'on ne mangeait que pour ses inscrits a cause du sacrifice de Pessah, mais maintenant il est permis a qui voudra de venir. Et ce que l'on dit כל דצריך ייתי ויפסח, cela veut dire : meme l'afikoman qui est a la place du pessah, il n'est pas besoin d'etre justement inscrits des le premier abord avant la cuisson. Ensuite, lorsqu'il voulut parler de la terre d'Israel, il dit en langue sainte לשנה הבאה, car la terre d'Israel est la langue sainte comme je l'ai explique. Et il dit בארעא דישראל en langue de Targum, car ceci fut institue dans les soixante-dix ans qu'ils etaient a Babel, et meme s'ils revinrent en terre d'Israel, ce n'etait pas entierement la langue sainte, car elle n'est pas revenue a sa vigueur, a son premier tikoun, comme ont dit Razal (Yoma 21) : et Je serai glorifie (Aggee 1,8) manque un he, car cinq choses manquerent au Second Temple. Ensuite fut ajoutee cette clause השתא עבדי לשנה הבאה בני חורין, qui porte sur le Temple de l'avenir : nous serons hommes libres, affranchis entierement, non comme un esclave qui est entre dans l'alliance. Et il a dit toute la parole en langue sainte, car alors ce sera l'essence de la langue sainte.

Paragraphe מה נשתנה etc. [Ceci, l'auteur de la Haggada y fait allusion au sujet des ordonnances des cieux.] L'auteur du Zevah Pessah a objecte : pour quelle raison n'a-t-il pas mentionne Pessah et les quatre coupes, et dans la reponse עבדים היינו il a repondu d'autres sujets et non une reponse a sa question. Encore c'est difficile : et s'Il n'avait pas fait sortir etc., que gagnent maintenant les gens de l'exil de ce qu'ils ont deja ete delivres. Encore c'est difficile : encore nous et nos enfants etc., pourquoi n'aurait-il pas ete possible de nous faire sortir s'Il n'avait pas fait sortir nos peres ; et il a explique ce qu'il a explique. Et de meme le sage, auteur de Maasse ה'. Et il me parait que dans le paragraphe עבדים היינו, il dira des raisons sur les quatre questions qui sont dans מה נשתנה, et alors on ne demandera pas pourquoi il a pose ces questions et non d'autres, car il n'y avait pas ici un questionneur et un repondant, seulement le sage qui a ordonne la Haggada a ordonne les questions : lui-meme objecte et lui-meme resout. Et il a ordonne ici des sujets qui amenent a une grande chose : les quatre langues de delivrance, et Je vous ferai sortir, et Je vous sauverai, et Je vous delivrerai et Je vous prendrai, a quoi elles servent ; et il parait qu'elles font allusion a quatre choses de la delivrance touchant la grandeur du miracle. Premiere : le bouleversement de l'ordonnance, c'est et Je vous ferai sortir de sous les fardeaux d'Egypte (Exode 6,6), et les fardeaux d'Egypte sont la force de leur ordonnance. Deuxieme : des jugements en leurs dieux, c'est le prince puissant au-dessus de l'ordonnance rassembleuse des cieux, et c'est et Je vous sauverai de leur service (ibid.), de celui qu'ils servent. Troisieme : que le bouleversement et le jugement etaient du cote le plus fort possible, et non comme il en est qui pensent que le bouleversement de l'ordonnance aux jours de Haman etait plus grand, car il jeta le pour (Esther 3,7), et cela fut renverse etc., et s'ils avaient ete vendus comme esclaves et servantes cela leur eut suffi, et le Saint, beni soit-Il, a bouleverse a l'inverse ; ce qui n'est pas ainsi ici, ou ce n'etait que Israel sauves et l'Egypte restait encore. Et voici, il y a des difficultes : pourquoi la sortie d'Egypte est-elle comptee pour un plus grand miracle que le miracle de Haman, puisque nous sommes tenus par la Torah de nous souvenir de la sortie d'Egypte chaque jour. Et l'on resout : car aux jours de Haman Israel avaient deja recu la Torah, et il n'y a pas tant de nouveaute a bouleverser l'ordonnance qu'aux jours de la sortie d'Egypte ou ils n'avaient pas encore recu la Torah. Et sur ceci le verset vient faire savoir qu'il n'en est pas ainsi qu'il soit possible qu'il y ait un miracle plus grand que le bouleversement de l'ordonnance d'Egypte, et c'est et Je vous delivrerai (Exode 6,6), c'est-a-dire le bouleversement etait a bras etendu et les jugements en leurs dieux etaient grands. Quatrieme : et Je vous prendrai pour Moi pour peuple et Je serai pour vous Elokim (Exode 6,7), car par la force de la publication des miracles par Israel et la mitsva du recit de la sortie d'Egypte, ils causent : et maintenant, que s'accroisse donc la force du Seigneur (Nombres 14,17), comme il viendra plus bas dans l'explication de quiconque multiplie a raconter etc. Et sur ceci vient la reponse : nous etions esclaves de Pharaon en Egypte, peuple dur et roi dur du cote de l'ordonnance, et un esclave ne peut fuir, et ה' nous a fait sortir de la : c'est et Je vous ferai sortir. Et c'est pourquoi le trempage qui indique la liberte a la maniere du prince, ils ont choisi le trempage au nom de et vous tremperez dans le sang qui est dans le bassin (Exode 12,22), car par ceci l'ordonnance etait bouleversee, comme on le sait.

Et s'Il n'avait pas fait sortir, le Saint, beni soit-Il, etc. Deja c'est explique dans le Zohar, et l'auteur du Tseror haMor, paracha Bo, a apporte le sujet en longueur et y a ajoute un enrichissement : le sujet que Israel etaient presque perdus dans la kelipa, et ils etaient entres dans quarante-neuf faces impures, qui est le secret du hamets, et s'ils etaient entres un instant de plus, a D.ieu ne plaise, ils auraient ete perdus. Et c'est et Je vous sauverai de leur service (Exode 6,6), qui est le service d'Egypte, et leur pate n'eut pas le temps de fermenter, et ils furent delivres au secret des cinquante portes de Bina ; c'est pourquoi entre matsa et hamets il n'y a qu'un seul point, vois la. Et c'est et s'Il n'avait pas fait sortir, le Saint, beni soit-Il, etc., et c'est une reponse a la question : cette nuit-ci tout entier matsa.

Et meme si nous etions tous sages. Cela veut dire selon la voie que j'ai expliquee pour et Je vous delivrerai : que meme si c'etait apres le don de la Torah, il n'y aurait pas eu un miracle aussi grand, et c'est ce que l'on dit : et meme si nous etions tous sages etc. Et c'est une reponse a cette nuit-ci tout entier maror ; car il est difficile : a quoi cela aboutit-il que l'on mange le maror au nom de et ils rendirent amer (Exode 1,14) ; a quoi cela aboutit-il que l'on fasse un souvenir de et ils rendirent amer. Seulement le sujet : la delivrance d'Egypte n'etait pas un monde male mais un monde femelle, comme il sera dit plus bas, et puisque nous sommes descendus dans la kelipa, nous n'en sommes pas montes tout a fait. Et s'il avait ete un monde male, il n'y aurait plus d'exil, comme il en sera a la fin ; et ce qu'il y a d'exil vient de ceci, et de meme ce qui s'eveille de delivrance et de salut vient de la delivrance d'Egypte ; et approfondis. On peut encore expliquer, et c'est l'essentiel : qu'en verite en Egypte le miracle etait tres grand, chose et son inverse : plus on les opprimait, plus ils se multipliaient (Exode 1,12) ; c'est pourquoi la consommation du maror, qui est hassa (laitue), et approfondis.

Et quiconque raconte etc., voici celui-ci est loue. Ceci est le langage du Zohar, paracha Bo (40,b) : ce commandement est de raconter dans la louange de la sortie d'Egypte, car c'est une obligation sur l'homme de raconter la louange a jamais. Nous avons etabli : tout homme qui raconte la sortie d'Egypte et, dans ce recit, se rejouit d'une joie, il est destine a se rejouir avec la Shekhina dans le monde a venir, qui est la joie de tout ; car celui-ci est un homme qui se rejouit en son Maitre, et le Saint, beni soit-Il, se rejouit de ce recit. A cette heure le Saint, beni soit-Il, rassemble toute Sa suite et leur dit : allez et ecoutez le recit de Ma louange que racontent Mes enfants, et rejouissez-vous de notre delivrance. Alors tous se rassemblent et viennent et s'associent avec Israel, et ils entendent le recit de louange dont ils se rejouissent au secret de la delivrance de leur Maitre ; alors ils viennent et rendent grace au Saint, beni soit-Il, pour tous ces miracles et ces puissances, et ils Lui rendent grace pour le peuple saint qu'Il a sur terre, qui se rejouissent de la joie de la delivrance de leur Maitre. Alors s'accroit la force et Sa puissance en haut, et Israel par ce recit donnent de la force a leur Maitre, comme un roi dont s'accroissent la force et la puissance lorsque l'on loue ses puissances et qu'on lui rend grace, et tous craignent devant lui et sa gloire s'eleve au-dessus de tout. Et a cause de cela il y a a louer et a raconter dans le recit, comme on l'a dit. De cette maniere c'est une obligation sur l'homme de raconter toujours devant le Saint, beni soit-Il, tous ces miracles qu'Il a faits. Et si tu dis : pourquoi est-ce une obligation, et voici le Saint, beni soit-Il, sait tout, tout ce qui fut et ce qui sera apres ceci, pourquoi cette publication devant Lui de ce qu'Il sait. Seulement, certes il est necessaire a l'homme de publier et de raconter devant Lui tout ce qu'Il a fait, parce que ces paroles montent, et toute la suite d'en haut se rassemble et les voit, et tous rendent grace au Saint, beni soit-Il, et Sa gloire s'eleve sur eux en haut et en bas. De cette maniere, celui qui raconte et detaille ses fautes sur tout ce qu'il a fait : si tu dis, a quoi cela est-il necessaire. Seulement, l'accusateur se tient toujours devant le Saint, beni soit-Il, afin de raconter la faute des hommes et de reclamer sur eux le jugement ; des lors que l'homme a precede et detaille ses fautes une a une, il n'a pas laisse d'ouverture de bouche a cet accusateur, et il ne peut reclamer sur lui le jugement, car toujours il reclame d'abord le jugement et ensuite il raconte et accuse : un tel a fait ainsi. Et pour cela il est necessaire a l'homme de preceder a detailler ses fautes. Des lors que l'accusateur voit ceci, il n'a pas d'ouverture de bouche sur lui, et alors il se separe de lui tout a fait. S'il est revenu en techouva, c'est bien ; et sinon, voici l'accusateur se trouve sur lui, et il dit : un tel qui est venu devant Toi avec durete de visage a donne un coup de pied a son Maitre, ses fautes sont telles et telles. Pour cela il convient de prendre garde a toutes ces choses, afin qu'il se trouve un serviteur fidele devant le Saint, beni soit-Il. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 309
Il est clarifie de cet enseignement que les paroles du recit font impression en haut, et eveillent la force de la delivrance comme celles-la, et le Saint beni soit-Il se rejouit de ce recit et cause l'eveil de la delivrance, dans l'affaire du secret de la Shekhina dans les inferieurs, besoin d'en haut, que j'ai explique longuement a leurs places. Et alors cela cause la paix en haut : il tiendra dans mes forteresses, paix (Isaie 27,5), et ensuite paix en tout. Et sur cela le verset a dit (Psaumes 107,8) : qu'ils rendent grace a ה' de Sa bonte et de Ses merveilles pour les fils de l'homme. Et ce sera a la maniere du verset (Psaumes 3,9) : a ה' le salut, sur Ton peuple Ta berakha, sela. L'intention est que notre salut est a ה', comme s'il etait possible le salut est aussi a Lui au secret de la Shekhina en exil, il se trouve que le profit du salut Lui parvient ; malgre tout cela, sur Ton peuple Ta berakha, sela : nous, Son peuple, devons Le benir comme si ce n'etait que notre besoin seul et non Son besoin. Car selon la verite, meme ce qui est Son besoin est notre besoin, comme il est connu a ceux qui entrent dans le secret de ה'. Et ceci est ce qu'il a dit : qu'ils rendent grace a ה' de Sa bonte, bien que ce soit la bonte du Saint beni soit-Il, c'est-a-dire que la bonte Lui parvient, neanmoins Ses merveilles sont pour les fils de l'homme, pour rendre grace et louer.

On peut encore expliquer, selon ce qui se comprend de l'enseignement du Zohar mentionne plus haut, que lorsqu'on loue le Saint, beni soit-Il, pour la bonte qu'Il a faite, alors vient l'eveil pour qu'il soit encore influence ; c'est pourquoi il a commence au singulier "Sa bonte", et acheve au pluriel "et Ses merveilles". Seulement, lorsqu'on rendra grace pour la bonte qu'Il a faite, alors viendra de son eveil encore une influence pour ajouter sur la premiere : ceci est "et Ses merveilles". Glose : Pessah est allude par 'פה' 'סח', qu'il y ait sah pour raconter, et alors sera fait de 'סח' 'חס', car le Miserieux a eu pitie et le delivrera. Et le principe de l'affaire est que du cote du recit de Ses merveilles alors se fait un devekout (attachement) entre Lui, beni soit-Il, et nous, et s'en vont les tenebres et le nuage qui interrompent et separent entre Lui et nous. Ceci est la vraie delivrance, car alors Il se revelera a nous : Il est pour nous Elokim et nous sommes pour Lui un peuple, comme il est dit (Isaie 25,9) : et l'on dira en ce jour-la : voici notre Elokim, c'est Celui que nous avons espere, c'est ה' que nous avons espere, nous exulterons et nous nous rejouirons de Son salut. Et le mot זה est comme montrant du doigt : ceci est, et nous nous rejouirons de Son salut, c'est-a-dire le salut qui vient de Lui pour nous sauver. Et aussi le sens de "de Son salut" : du salut de Lui-meme, comme s'il etait possible, comme j'ai ecrit, car alors sera magnifie et sanctifie Son grand Nom, etc. Ceci est l'allusion : quiconque raconte etc., voici זה est loue, c'est-a-dire זה, ה' beni soit-Il, Il est, et qu'Il soit loue et glorifie et sanctifie, et nous sommes attaches a Lui pour montrer זה אלי, c'est ה' que nous avons espere, etc. Et ceci est le secret de : et Elokim fit faire un detour au peuple (Exode 13,18), qu'Il nous a entoures, et il n'y a pas d'interruption entre nous. Et dans le Midrash (Chemot Rabba 20,16) : et Elokim fit faire un detour au peuple etc., de la ils ont dit : meme le pauvre d'Israel ne mangera pas jusqu'a ce qu'il s'accoude, car ainsi le Saint beni soit-Il les a fait s'accouder ; voici, le secret de l'accoudement est clarifie, et par cela les quatre reponses sont achevees.

Histoire de Rabbi Elazar etc. jusqu'a : le temps de la lecture du Shema du matin arriva. Il faut mentionner la sortie d'Egypte les jours et les nuits, car la sortie d'Egypte publie le renouvellement du monde qui indique Son existence et Son unite, beni soit-Il. Et voici, nos maitres ont dit (Berakhot 11,b) : il faut inclure l'attribut du jour dans la nuit et l'attribut de la nuit dans le jour dans les berakhot du Shema, c'est-a-dire au matin : qui forme la lumiere et cree les tenebres, et au soir en disant : qui fait tomber les soirs avec sagesse, ouvre les portes, pour enseigner qu'un seul El les a crees, non comme les heretiques qui disent : celui qui a cree le jour n'a pas cree la nuit. Et ces berakhot ont ete fixees avant le Shema : ה' notre Elokim, ה' est Un. Et apres le Shema : Emet veyatsiv le matin, Emet veemouna le soir, et la est mentionnee la sortie d'Egypte qui est une preuve de cela. Et voici, le lien du jour et de la nuit, on le voit dans la sagesse de la creation : le soleil a son coucher, proche de la nuit, rougit et etincelle, et le jour, lorsque son temps arrive de venir, alors auparavant il s'est assombri, comme a ecrit le Targoum sur : et les tenebres se palperent (Exode 10,21). Et c'est pourquoi le Zohar a ecrit qu'il faut lier la nuit au jour et de meme le jour a la nuit, par des paroles de Torah et des saintetes. Et telle etait l'intention de ces Tannaim saints : certainement ils commencerent des le soir a lier la nuit au jour, et ils ne cesserent pas toute la nuit jusqu'a ce qu'ils aient lie aussi le jour a la nuit. Et cette obligation s'applique davantage en cette nuit-la de faire ainsi par le recit de la sortie d'Egypte et par les merveilles qui l'indiquent, comme j'ai explique. Et il est encore possible de dire une grande allusion ici, car j'ai vu dans la plupart des versions exactes qu'il est dit : toute אותו הלילה. Et difficulte : il aurait du dire אותה הלילה, car nuit est un langage feminin. * Encore une difficulte : comment les disciples ont-ils parle devant leurs maitres : le temps du Shema du matin est arrive, et leurs maitres n'ont-ils pas vu cela ? Ou qu'importe si le temps du Shema est arrive, puisque ils ont commence avec permission a parler de paroles de Torah et l'heure ne passe pas, pourquoi interrompraient-ils.

Et sur cela j'apporterai une petite introduction. Il est ecrit (Exode 12,42) : c'est une nuit de gardes pour ה' etc., c'est cette nuit-ci, gardes pour ה'. Et difficulte dans ce verset : la repetition, et aussi le langage הוא הלילה, il aurait du dire היא הלילה. Et il y a en cela des secrets merveilleux ; il en a explique quelques-uns dans le Zohar, paracha Bo, et le Pardes a allonge dans son explication au Chaar haAtsilout, chapitre deux, vois la. Et ces sages parfaits s'occupaient des secrets de אותו הלילה, c'est-a-dire du mot הוא הלילה, et certainement ils ont revele des secrets merveilleux, ce qu'ils ont revele, jusqu'a ce que vienne d'eux la volonte que aussi les disciples argumentent en sagesse et disent selon leur saisie, car il y a plusieurs faces a la Torah. Et alors ils ont dit : nos maitres, le temps du Shema du matin est arrive ; ceci n'etait pas une information, seulement une reponse a leur argumentation, et leur intention : le temps du Shema du matin est arrive, c'est-a-dire leil est appele au temps du Shema du soir, et a l'approche du temps du Shema du matin elle est appelee laila, et aussi langage masculin, comme il est connu : l'attribut de la nuit est feminin et l'attribut du jour est masculin. Et il est possible que leur intention etait comme a explique le Zohar (tome 2, 38,b), et voici son langage : il est ecrit : si une jeune fille vierge (Deuteronome 22,23), quelle est la raison ? Parce que tout le temps qu'elle n'a pas recu le male elle est appelee נער, des qu'elle a recu le male elle est appelee נערה. De meme leil, tant qu'elle n'a pas recu le male, et bien qu'il soit ecrit "gardes pour ה'", le male etait pret a s'unir a elle, et au moment ou le male s'est uni a elle il est ecrit "c'est cette nuit-ci pour ה', nuit de gardes", male et femelle, et a cause de cela il est ecrit הוא הלילה הזה. Et apres que male et femelle se trouvent, il n'y a a louer que le male. Jusqu-ici son langage. Et le Pardes la a allonge dans son explication, vois la.

Rabbi Elazar ben Azaria a dit : voici je suis etc. C'est une michna dans Berakhot (12,b). Et avant cela on a enseigne la : on mentionne la sortie d'Egypte les nuits, et Rachi a explique : la paracha des tsitsit. Et voici, il y a des commentateurs [qui expliquent] "et je n'ai pas merite" : je n'ai pas vaincu. Il ressort de leurs paroles qu'ils tiennent que les Sages sont en desaccord avec Rabbi Elazar ben Azaria quant a la loi. Et difficulte : pourquoi n'ont-ils pas diverge plus haut lorsqu'il a dit "on mentionne" etc. Encore une difficulte : puisque Rabbi Elazar ben Azaria ne connaissait pas le droush de Ben Zoma, pourquoi a-t-il diverge des Sages. Seulement, il parait qu'ils ne sont pas en desaccord sur le corps de la loi, seulement entre Ben Zoma et les Sages il y a une difference de signification des interpretations, et tous deux tiennent que "les jours de ta vie" sont la vie allotie. Et Ben Zoma tient que ce sont les jours, c'est-a-dire les nuits ne sont pas comprises dans la vie, et comme il est dans le chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 89,b) : que dans l'avenir Yitshak notre pere retirera du compte de la vie des fils de l'homme la moitie des nuits. Et les Sages disent : "les jours de ta vie" comprennent ce monde-ci en general, c'est-a-dire les jours et les nuits, et ce monde-ci est appele "les jours de ta vie" parce que ce monde-ci a une limite, "et tous pour amener" etc. Et par cela s'expliquera le langage de "voici je suis comme un fils de soixante-dix ans", car soixante-dix ans sont l'alloti, comme il est dit (Psaumes 90,10) : les jours de nos annees en eux sont soixante-dix ans ; et si Rabbi Elazar ben Azaria avait ete un fils de soixante-dix ans vraiment, il aurait du se souvenir et il lui aurait paru raisonnable d'interpreter comme Ben Zoma pour etablir "les jours de ta vie" sur cette limite. La paracha des tsitsit fait allusion en particulier a la delivrance d'Egypte, vois dans Rachi, paracha Chelah Lekha.

Beni soit le Lieu, beni soit-Il, beni soit Celui qui a donne la Torah a Son peuple Israel, beni soit-Il, en regard de etc. le sage etc. le mechant etc. Il y a ici plusieurs difficultes. Difficulte : quelle est l'affaire du Nom d'association Lieu ici. Encore une difficulte : les doublons, beni soit le Lieu, beni soit-Il, et de meme ensuite beni soit Celui qui a donne la Torah, beni soit-Il. Encore une difficulte : le langage "en regard de", il aurait du dire : la Torah a parle de quatre fils. Encore une grande difficulte que les commentateurs ont soulevee : que les reponses des quatre fils mentionnees ici dans la Haggada ne sont pas comme la reponse mentionnee aupres d'eux dans la Torah. Et l'auteur du Zevah Pessah et le sefer Maasse ה' ont resolu l'affaire de maniere forcee. Encore une difficulte : quel rapport a "on ne conclut pas" avec la question du sage "que sont les temoignages". Encore une difficulte : voici, "lorsque ton fils t'interrogera demain : que sont les temoignages et les decrets", dit dans la paracha Vaethanan, porte sur toute la Torah, et non sur les affaires de Pessah. Et voici le sens du verset : si ton fils t'interroge demain : que sont les temoignages etc., c'est-a-dire qui nous oblige a les garder, tu lui repondras : nous etions esclaves et le Saint beni soit-Il nous a fait sortir, il se trouve que nous sommes devenus Ses serviteurs, beni soit-Il, c'est pourquoi c'est une obligation pour nous d'accomplir selon tout ce qu'Il nous a commande, et ce sera pour nous une justice que nous gardions etc. Encore une difficulte : selon l'avis du Maggid que cela porte sur les lois de Pessah, alors qu'est-ce que ceci qu'il a dit : toi aussi dis-lui comme les lois de Pessah, comme si le sage ne mentionnait pas des lois de Pessah, et ceci n'est pas selon son avis. Encore une difficulte : ce qu'il a dit "s'il avait ete la il n'aurait pas ete delivre", il aurait du dire "tu n'aurais pas ete delivre", car il parle avec lui a la deuxieme personne. Encore une difficulte : ce qu'il a dit "toi, ouvre-lui", quel est le langage d'ouverture, il aurait du dire "toi tu lui diras". Encore une difficulte : dans la reponse au mechant il apporte du milieu du verset "a cause de ceci" et n'apporte pas le debut du verset comme ensuite chez celui qui ne sait pas interroger. Encore une difficulte : le langage אף אף mentionne justement dans la reponse du sage et du mechant.

Dans les versets des fils il y a aussi plusieurs difficultes. Difficulte : pourquoi n'a-t-il pas compte les fils dans l'ordre que les a ordonnes l'auteur du Maggid, et c'est un ordre correct : d'abord il mentionne le sage, et ensuite le mechant qui est aussi sage seulement il est sage pour le mal, et ensuite le simple qui interroge aussi en partie, et ensuite celui qui ne sait pas interroger, qui met la main a la bouche. Et la Torah commence par le mechant, et ensuite celui qui ne sait pas interroger, et ensuite le simple, et ensuite a la fin de la paracha Vaethanan la question du sage. Et encore une difficulte : dans la question du fils mechant Il a parle au pluriel, "et lorsque vos fils vous diront", et aux autres fils au singulier. Encore une difficulte : dans la reponse au fils mechant il est ecrit "et vous direz" et il n'est pas ecrit "a eux" comme aux autres fils ou la parole etait a lui en face : "et tu raconteras a ton fils" et "et tu lui diras". Encore une difficulte : dans le verset de celui qui ne sait pas interroger, "et tu raconteras a ton fils en ce jour-la pour dire", le mot "pour dire" est superflu, car il est ecrit "et tu raconteras" ; c'est pourquoi je dis : l'auteur du Maggid a senti ces difficultes, et de leur sein il a compris l'interiorite de l'affaire : que la Torah a parle en regard de quatre fils, bien qu'en verite il n'ait ete mentionne dans la Torah pour l'affaire de Pessah que trois fils, car "que sont les temoignages" ecrit dans Vaethanan porte sur toute la Torah comme j'ai ecrit plus haut, neanmoins le fils sage est aussi allude pour l'affaire de Pessah. Et ceci qu'il a fait une introduction a ses paroles, et il a fait connaitre le merite de la Torah qui est au comble de la perfection, et comme ont interprete nos maitres, de memoire benie (Yerouchalmi Soucca, chapitre 4) : car ce n'est pas une chose vide pour vous (Deuteronome 32,47), et s'il est vide, c'est de vous, qu'elle nous est cachee, mais Celui qui donne la Torah, Il est beni, Il sait que ce n'est pas une chose vide, et la Torah est un modele pour le Saint, beni soit-Il, qui la donne, en cette affaire.

Et ceci est ce qu'il a dit : beni soit le Lieu, beni soit-Il : le Saint, beni soit-Il, est revele et cache ; revele du cote de Ses actions, lesquelles du cote de Ses actions dans Son monde Il est appele Lieu, car Il est le lieu du monde, et cache du cote de Son essence, que meme les anges du service demandent : ou est le lieu de Sa gloire, et Il n'est connu qu'a Lui-meme, et ceci est "beni soit-Il". Et en regard de cela Il a donne la Torah revelee et cachee : en regard du revele a nous et a nos fils et a tout Israel, il a dit "beni soit Celui qui a donne la Torah a Son peuple Israel", et en regard de la chose vide de nous et connue de Lui, il a dit "beni soit-Il". Et l'auteur du Maggid a fait preceder cette introduction sur ce qu'il veut extraire des mysteres de l'affaire des quatre fils ; il a commence et a dit : en regard de quatre fils la Torah a parle, c'est-a-dire que la Torah traite que tous les fils sont ensemble dans une meme seance. Car lorsque Israel etait dans leur pays, comme le sable qui est sur le bord de la mer, ils etaient beaucoup d'inscrits sur un seul pessah, par centaines, comme il est dans le Midrash Rabba d'Eikha, et il n'y a pas de doute qu'en chaque rassemblement etaient meles saint et profane, tous ces fils, et ceci est ce qu'il a dit "en regard de quatre fils", c'est-a-dire lorsqu'ils sont tous assis en face de lui. Et par cette introduction nous montera une resolution aux difficultes posees, comme nous expliquerons.

## Section 310
Meme si nous sommes tous sages etc., c'est une mitsva pour nous de raconter la sortie d'Egypte ; le sage, que dit-il. Ses paroles sont en question, je veux dire : il prend les paroles ecrites dans Vaethanan sur l'ensemble de la Torah, et il les demande sur l'affaire de Pessah, puisque la aussi est mentionnee l'affaire de la sortie d'Egypte. Et lorsque le sage pose cette question, certainement son intention n'est pas selon le sens simple des paroles dans Vaethanan qui portent sur l'ensemble de la Torah, car alors ce serait difficile : pourquoi justement maintenant a Pessah interroge-t-il. Seulement ses paroles sont empruntees de la, et il parle dans le langage du verset et son intention est sur une autre affaire qui touche justement a Pessah. Et la voici : car il objecte que tes temoignages et tes decrets et tes jugements dits a Pessah se contredisent l'un l'autre. Et ceci : car temoignages sont appelees les mitsvot que nous faisons en souvenir d'une chose, comme le maror souvenir de : ils ont rendu amere leur vie, la matsa au nom de : cela n'a pas eu le temps etc., et ainsi beaucoup de mitsvot semblables, et elles sont temoignage sur ce qui est passe, ce qui fut ; et tu trouveras l'affaire de temoignage a Pessah, car ה' a passe sur les maisons des enfants d'Israel. Et alors il objecte : si ainsi, qu'est-ce que ceci, decrets, qu'il est ecrit aupres de Pessah : voici le decret du pessah (Exode 12,43), car ces deux se contredisent l'un l'autre : si c'est temoignage, il se trouve que la raison de la chose est connue, et decret est appele ce qui est decret du roi et dont la raison n'est pas connue. Et si tu dis : le decret dit ici, son sens n'est pas comme les mitsvot qui sont decrets, seulement il a voulu dire que c'est un statut pour tout le monde, non pour Israel seulement, c'est difficile car cela contredit ceci : si ainsi, pourquoi le pessah est-il appele jugement, comme il est dit (Nombres 9,3) : selon tous ses decrets et ses jugements, et jugement c'est : aucun fils d'etranger n'en mangera (Exode 12,43), a la maniere de : des jugements qu'ils n'ont pas connus (Psaumes 147,20), comme il est dans le Rabba, paracha Bo, section 19 (7), vois la. Il se trouve que le sage objecte de quelque cote que tu prennes : si le sens de decret est decret du roi, temoignage le contredit ; et si le sens de decret est statut pour tout le monde, jugement le contredit. Et vint la reponse : on ne conclut pas apres le pessah par l'afikoman ; et au chapitre Arvei Pessahim (119,b) il y a qui dit afiku mana (sortez les ustensiles), c'est-a-dire qu'ils ne mangeront pas le pessah en deux lieux ; et cette affaire sera reponse a pourquoi il est appele decret, car il y a en lui une chose de decret qui n'a pas de raison, car le raisonnement etait l'inverse : au contraire, qu'il aille de maison en maison pour le manger, a la maniere de ce qu'etait le passage du Saint beni soit-Il de maison en maison.

Et voici, l'essence de la question pour Pessah vient du fils mechant, et le langage de la question du sage est emprunte de celui de Vaethanan ; c'est pourquoi la Torah n'a pas mentionne ici a Pessah explicitement un fils sage, et ceci est ce qu'il a dit : toi aussi dis-lui comme les lois de Pessah, c'est-a-dire pour l'affaire de Pessah tu lui repondras : on ne conclut pas, mais pour l'affaire de la question elle-meme sur l'ensemble de la Torah, la reponse est comme elle est ecrite dans Vaethanan. Et voici, d'abord a parle le sage, car il est le premier des parleurs, et ensuite le mechant, et le mechant se precipite dans son impiete avant qu'on ait repondu au sage ; c'est pourquoi il est ecrit "vos fils" au pluriel, car la Torah a allude ici : lorsque le mechant parlera, alors les parleurs seront "vos fils" au pluriel, car aussi le sage a parle. Et il est ecrit la (Exode 12,27) : et vous direz : c'est un sacrifice de pessah pour ה', qui a passe sur les maisons des enfants d'Israel lorsqu'Il frappa l'Egypte, et Il a delivre nos maisons ; et il n'a pas dit a lui, car ne reponds pas au sot selon sa folie (Proverbes 26,4), seulement celui qui repond dira en face de tous les convives, et par cela ce sera une reponse a la question du sage et un emoussement des dents pour le mechant. La reponse au sage est ainsi : et Il a delivre nos maisons, qu'Il a passe de maison en maison, et s'il en est ainsi c'est un decret, et ceci est : on ne conclut pas etc., comme j'ai ecrit plus haut. Emoussement des dents pour le mechant : et Il a delivre nos maisons, et non celles d'Egypte ; et de meme, si le mechant avait ete la, il n'aurait pas ete delivre.

Et aussitot : et tu raconteras a ton fils en ce jour-la pour dire etc. (Exode 13,8), ceci est celui qui ne sait pas interroger. Il y a a douter a son sujet : peut-etre n'interroge-t-il pas pour la raison qu'il ne se soucie pas de la mitsva et qu'il nie, c'est pourquoi il ne prend pas garde a discuter ; ou c'est du cote de son manque. C'est pourquoi est venue la mitsva : toi, ouvre-lui ; peut-etre ouvrira-t-il sa bouche en negation et sera ajoute sur le premier mechant ; c'est pourquoi hate-toi toi d'ouvrir : et tu raconteras a ton fils, tourne ton visage vers lui pour dire, c'est-a-dire tu lui diras qu'il dise au mechant en ce langage : a cause de ceci ה' a fait pour moi, et non pour lui, etc. Et ceci qu'a explique Rachi, paracha Bo : ici est alludee une reponse au fils mechant ; c'est pourquoi est venu le langage "il aurait ete delivre" en langage cache, car c'est lui qui parle avec celui qui ne sait pas, afin qu'il dise ainsi au mechant. Et il n'a rien parle avec le mechant, seulement ce qu'il a dit au milieu de l'assemblee des convives : c'est un sacrifice de pessah pour ה' etc., comme plus haut ; c'est pourquoi il a dit : toi aussi emousse, en plus de ce que lui dira ensuite explicitement celui qui ne sait pas interroger ; c'est pourquoi il apporte "a cause de ceci" en raccourci, car depuis "a cause de ceci" c'est la formule que dira celui qui ne sait pas interroger.

On pourrait penser depuis Roch Hodesh ; l'enseignement dit : en ce jour-la. Si en ce jour-la, on pourrait penser tandis qu'il fait encore jour ; l'enseignement dit : a cause de ceci ; a cause de ceci, Je n'ai dit que a l'heure ou matsa et maror sont places devant toi. Le monde objecte : Il aurait du raccourcir, n'ecrire que "a cause de ceci". Et il parait de resoudre qu'Il a voulu resoudre le mot "pour dire", qui est superflu dans le verset puisque Il a dit "et tu raconteras". Bien que j'aie ecrit plus haut, dans l'affaire des quatre fils, comment c'est resolu, neanmoins un double pour la sagesse (Job 11,6), et le tout est vrai. Et l'affaire : tandis qu'il fait encore jour, c'est-a-dire la veille de Pessah, il y avait une grande occupation au sacrifice de Pessah, un grand rassemblement en Israel, groupes groupes, et beaucoup d'occupations, et le fils s'etonnait et interrogeait son pere : qu'est-ce ceci et sur quoi ceci, et a cause de la presse des occupations il n'y a pas de loisir au pere pour repondre a son fils comme il faut. C'est pourquoi la Torah a dit : et tu raconteras a ton fils en ce jour-la, c'est-a-dire tandis qu'il fait encore jour, lorsqu'il t'interroge : qu'est-ce ceci, tu lui diras que tu lui diras l'affaire la nuit, lorsque seront places devant nous matsa et maror, et alors nous serons libres des occupations, alors je te dirai toutes les affaires, meme des affaires du sacrifice de Pessah.

Au commencement nos peres etaient serviteurs d'idoles etc. Au chapitre Arvei Pessahim on a enseigne (116,a) : on commence par le blame et l'on termine par la louange. Et Rav et Shmuel sont en desaccord : l'un tient que le blame est "nous etions esclaves", et l'un tient que le blame est "au commencement serviteurs d'idoles" etc., et nous accomplissons les paroles des deux. Et difficulte : soit, le blame des esclaves, le blame est la louange, car par la force du creuset de l'esclavage ils ont ete affines ; mais le blame de l'idolatrie, quelle est la raison de le mentionner. Dans les versets de Yehoshua (Josue 24,2) que le Maggid apporte, c'est difficile : pourquoi n'a-t-il pas mentionne Yishmael explicitement, seulement par voie d'allusion, qu'il a dit : et J'ai multiplie sa semence, ce qui n'est pas ainsi d'Esav qu'il a mentionne explicitement. Et en passant j'expliquerai toute cette paracha dans Yehoshua, chapitre 24, depuis : et Yehoshua dit a tout le peuple etc. jusqu'a : ils descendirent en Egypte, ensuite depuis : et maintenant craignez ה' etc. jusqu'a : et a Sa voix nous ecouterons. Et cette paracha est grave et profonde, car elle est tres etonnante : il a dit : et maintenant craignez ה' et servez-Le dans l'integrite etc., et s'il est mal, choisissez etc. ; et ne sont-ils pas deja voues a Son service, et comment a-t-il donne le choix, ou quelle difference selon ce qu'ils choisiront. Encore une difficulte : ils ont repondu comme il convient : loin de nous etc., et Yehoshua a dit : vous ne pourrez pas servir ה', et ses paroles se contredisent aussi, car d'abord il a dit : et maintenant craignez le Nom de ה' et servez-Le dans l'integrite. Les commentateurs ont ecrit ce qu'ils ont ecrit ; je declarerai aussi mon avis. Et avant que j'explique, je dois faire preceder quelques introductions.

Premier : car la part de ה' est Son peuple, Yaakov le cordeau de Son heritage (Devarim 32,9) : nous sommes lies en nos neshamot a Son unite comme ce cordeau dont une tete est en bas et une tete est liee en haut, et la est notre prise ; non comme ceux-ci, la part des nations, car leur prise n'est que jusqu'a leurs princes et pas davantage. C'est pourquoi Israel sont le fruit et les nations sont la kelipa (ecorce). Deuxieme : j'ai deja allonge ailleurs que meme la kelipa qui est kelipa, neanmoins la racine de la kelipa en haut est saintete ; si ce n'etait ainsi, ce serait une affaire de negation, a Dieu ne plaise ; et ceci est l'affaire de : la tete d'Esav est posee dans l'enveloppement de Yitshak. Et Samael, qui est l'ensemble de la kelipa, est le poison de la mort ; neanmoins sa racine est 'אל', et j'ai explique cette chose ailleurs en longueur. Et dans l'avenir le tout sera purifie du cote de leur racine, et le mal et l'impurete periront, et le bien et la saintete resteront. Ceci est l'affaire de l'affinement de la kelipa par la saintete, comme Terah dont est sorti Avraham, tete des croyants. Il se trouve : le commencement dans le blame et l'achevement dans la louange, et par cela la kelipa a ete affinee et son empreinte est restee dans le saint, comme le converti qui entre dans l'alliance d'Avraham notre pere ; et cette chose est une grande elevation pour les peres et pour Israel, que par eux viendra l'affinement pour unifier le susdit au secret de l'unite. Voici, j'ai explique deux, c'est-a-dire la kelipa et la racine de la kelipa en haut. Et en cela il y a trois aspects de bas en haut. Premier : l'aspect de l'essence de la kelipa. Deuxieme : l'aspect du revetement de la saintete, qui est la tete et la racine qui descend et se revet dans la kelipa, et ceci est a cause de nos fautes, comme explique en longueur ailleurs. Troisieme : l'aspect de la tete et de la racine du cote de l'essence de sa saintete sans son revetement, et ceci est le secret de : et Je passerai dans le pays d'Egypte (Exode 12,12), par voie de passage et non de revetement, car Il s'est revele dans Sa gloire et en Lui-meme. Et voici, ה' a departage a tous les peuples les princes d'en haut, et en eux est l'attachement des nations et leur prise, et c'est dans leur propre aspect, qui est l'aspect inferieur, et ה' l'a assignee, de telle sorte qu'ils ne sont pas saisis dans la saintete meme dans l'aspect du revetement, car jusqu'ici ils atteignent, jusqu'a l'essence de l'aspect inferieur, et ils n'ont pas d'attachement a Lui, beni soit-Il, meme dans les intermediaires. Et l'elevation plus haute que cela : les pieux des nations du monde, qui ont un attachement a Lui, beni soit-Il, par l'intermediaire, et c'est le deuxieme aspect que j'ai mentionne. Et la troisieme elevation est Israel hors du pays, ce sont des serviteurs d'idoles en purete ; et ont dit nos Sages, de memoire benie (Gittin 56,b) : quiconque opprime Israel devient tete, et c'est le secret de la tete que j'ai mentionnee, aspect de la troisieme elevation. Et l'affaire : qu'Israel qui siegent sous ce prince-la, et l'influence descend par ce prince-la, neanmoins leur attachement n'est que dans la tete, car il est ecrit : Je suis ה' qui demeure avec eux au milieu de leur impurete (Levitique 16,16). Et meme si la saintete nous eclaire par le prince, ce n'est pas par voie de revetement et d'epaississement pour nous, seulement par voie de simple passage, comme la lumiere du soleil qui eclaire a travers le verre, qui ne s'epaissit pas dans le verre, seulement eclaire par voie de passage ; et meme ceci est a cause de nos fautes, de passer par l'idolatrie, neanmoins c'est en purete. Et voici, Esav est frere a Yaakov, et ils etaient dans un seul ventre, et Esav a aspire la souillure ; et meme en exil, lorsque Yaakov est sous le domaine d'Esav, neanmoins Yaakov a ete affine pour ses fils qui sont dans l'aspect de tete d'Esav ; et de meme en tout lieu ou Israel ont ete exiles, il est devenu tete, c'est-a-dire pour Israel. Et ceci etait du cote de l'affinement de Yaakov et de ses fils qui sont jumeaux, et la souillure est entree en Esav et n'est pas restee en Yaakov. C'est pourquoi il a mentionne Esav. Ce qui n'est pas ainsi de Yitshak avec Yishmael, car ils n'etaient pas freres, car le fils de la servante, l'enfant est comme elle ; c'est pourquoi il n'y avait pas encore d'affinement en Yitshak. Et ceci est ce qui est dit (Genese 21,11) : et cela fut mauvais a Avraham au sujet de son fils, car il le tenait pour son fils. Et Sarah a dit : chasse la servante et son fils (Genese 21,10), et le Saint beni soit-Il a ete d'accord avec elle. Et ceci est : celui-ci ne t'heritera pas, seulement celui qui sortira de tes entrailles (Genese 15,4) ; c'est difficile : Il aurait du dire "de tes reins", car les entrailles ne s'appliquent que d'une femme ; seulement Il a voulu dire : celle qui est ta femme rattachee a toi, et ceci est Sarah, dont les entrailles sont tiennes.

## Section 311
Nous reviendrons a l'affaire : c'est pourquoi Yaakov et ses fils sont descendus en Egypte, dans le creuset, pour se raffiner entierement, car elle est le premier-ne des princes. Et par ceci s'expliquera la paracha mentionnee plus haut de Yehochoua : il a mentionne qu'ils etaient au pays d'Egypte pour se raffiner, et Avraham notre pere, le Saint, beni soit-Il, l'a conduit au pays de Canaan pour soumettre les kelipot (ecorces) et eveiller la saintete, et ces lieux sont les kelipot dures, comme il est ecrit comme l'oeuvre du pays d'Egypte et comme l'oeuvre du pays de Canaan (Levitique 18,3), et ils se sont raffines. Et la demande de Yehochoua etait qu'ils ne causent point du tout, par leur faute, de sortir de sa saintete superieure, car ils sont la part de ה'. Et meme si la faute causait qu'ils soient exiles, qu'ils servent ה' dans l'integrite, comme Avraham leur pere qui a aboli la kelipa de Terah, aussi en Canaan, c'est-a-dire le troisieme degre que j'ai mentionne, qui n'est qu'un passage et non un enveloppement, et la tete est sainte. Et sans cela l'homme retournerait a son monde, c'est-a-dire a Babel au-dela du fleuve, la ou Terah a passe, ou le service du pays de Canaan, et c'est pour des epines et des piquants. C'est pourquoi Yehochoua a dit choisissez pour vous, car voici le commencement des kelipot des soixante-dix princes a commence a Babel des les jours de la generation de la Dispersion, et de la a brille la lumiere d'Avraham qui les abolit, et ensuite l'oeuvre du pays de Canaan et l'oeuvre du pays d'Egypte qui sont davantage corrompues, et Avraham notre pere est alle au pays de Canaan pour y illuminer, mais Yehochoua etait encore en doute au sujet d'Israel, s'ils sont dans le raffinement la. Et quant aux kelipot d'Egypte, ceci est deja passe, qu'Israel se sont raffines et ont ete delivres de la kelipa d'Egypte. C'est pourquoi il a dit choisissez pour vous les dieux de Terah ou l'Emori. Et les anciens n'ont compris que le second degre, et ils ont pense que Yehochoua ne les avertit que de n'etre pas vraiment comme les nations qui ne sont attachees meme pas par un intermediaire, et ils ont pense qu'il suffit, dans leur exil, d'etre au second degre. Sur ceci ils ont repondu : loin de nous d'abandonner ה' et de servir d'autres dieux, seulement vraiment dans l'idolatrie. Yehochoua leur a repondu : vous n'etes pas descendus au bout de ma pensee, vous ne pourrez servir ה', El jaloux, c'est-a-dire point du tout je ne veux pas que vous soyez attaches a d'autres dieux, et je ne veux pas, lorsque vous serez en exil, sinon que du cote de l'attachement l'influence soit par voie de passage, dans l'aspect de la tete. Alors ils ont accepte et ont dit : ה' nous servirons, c'est-a-dire Lui seul, et l'influence par voie de passage. Et tout ce raffinement a commence d'Avraham : la kelipa qu'il a recue de ses peres s'est raffinee chez lui, et J'ai pris votre pere Avraham, et ensuite ils n'ont plus ete appeles peres que Avraham, Yitshak et Yaakov, et nous sommes leurs rameaux, leurs fils. Yaakov et ses fils sont descendus en Egypte : c'est difficile, Il les a fait descendre il aurait du dire, et l'on peut dire que nul mal ne descend d'en haut. On peut encore dire : ירדו [est] י' רד"ו, car dix tribus sont allees casser du ble et deux cent dix (רד"ו) annees se sont deroulees pour Israel en Egypte.

Beni soit Celui qui garde Sa promesse a Israel etc. C'est difficile : a quoi cela aboutit-il qu'il ait apporte le debut du verset et ils les asserviront et ils les affligeront (Genese 15,13), car ceci n'est pas une promesse pour le bien. Et l'on peut resoudre : du sein des tenebres, la lumiere, car lorsque le bien vient alors il y a joie que le mal l'ait precede, car alors il s'est raffine, et c'est la raison de la consommation du maror au nom de et ils rendirent amer (Exode 1,14). On peut encore dire : Avraham notre pere a vu dans son astrologie qu'un esclave l'heriterait, comme il a dit au Saint, beni soit-Il, voici l'intendant de ma maison m'herite (Genese 15,2). Qu'a dit le Saint, beni soit-Il : celui-ci ne t'heritera pas, mais celui qui sortira de tes entrailles (Genese 15,4), c'est-a-dire cet esclave-ci ne t'heritera pas, mais l'astrologie se tiendra dans un esclave qui sortira de tes entrailles, et ainsi fut, car nous etions esclaves de Pharaon en Egypte. Il en resulte que et ils les asserviront est une bonne promesse.

Il a calcule la fin pour faire comme Il a dit a Avraham notre pere, tu sauras certes etc. Au premier chapitre de Chabbat (10,b) Rabbi Hama bar Guria a dit, Rav a dit : que jamais un homme ne distingue son fils parmi les fils, car a cause d'un poids de deux selaim de laine fine que Yaakov a donne a Yossef de plus que ses autres fils, ses freres en furent jaloux et l'affaire se deroula et nos peres descendirent en Egypte. Et voici le langage des Tossefot : et meme si sans cela c'etait decrete, comme il est ecrit et ils les asserviront et ils les affligeront, peut-etre une affliction si grande n'avait-elle pas ete decretee sur eux sinon par ceci, car voici les quatre cents ans ont commence trente ans avant que Yitshak soit ne, jusqu-ici leurs paroles. Le grand rav, le Maharshal (Rabbi Chelomo Louria), de memoire benie, dans Hokhmat Shlomo, a efface dans les Tossefot et a lu : car voici les quatre cents ans ont commence des que Yitshak fut ne. Et encore l'affaire n'est pas bien comprise et il faut expliquer. Et ainsi il dit : car voici nous voyons qu'Il allege de tout cote, c'est pourquoi une affliction si grande n'avait pas ete decretee sur eux, et c'est force. Le gaon m'a laisse place a me distinguer dans l'explication des paroles des Tossefot : ils ont une difficulte dans les versets, de quelque cote que l'on prenne : si le decret etait de quatre cent trente ans depuis l'Alliance entre les Morceaux, pourquoi a-t-Il dit quatre cents ans, et si l'annonce n'est comptee pour rien, que l'on ne compte que des que Yitshak fut ne, car ils etaient sejourneurs, alors il est bien qu'Il ait dit quatre cents ans, toutefois c'est difficile a la lumiere du verset et le sejour des fils d'Israel etc. quatre cent trente ans (Exode 12,40). Force est que les Tossefot tiennent que certes le decret etait de quatre cents ans depuis l'Alliance entre les Morceaux, seulement qu'ensuite ils ont faute au sujet de Yossef, et par la force du deroulement de Yossef une affliction plus grande fut decretee, c'est-a-dire trente ans de plus. Car de la naissance de Yossef jusqu'a ce qu'il se tienne devant Pharaon, trente ans, comme il est ecrit et Yossef etait age de trente ans lorsqu'il se tint devant Pharaon (Genese 41,46), et alors fut decrete que les trente ans ne seraient pas dans le compte des quatre cents et que le decret ne se tiendrait que comme quatre cents et qu'ils commenceraient des que Yitshak fut ne. Et sur ceci le Maggid a dit beni soit-Il, c'est-a-dire Celui qui connait les futurs, tout est prevu et la permission est donnee (Avot 3,15). Et voici il est ecrit tu sauras certes, et si l'affaire de Yossef n'avait pas ete, les quatre cents ans auraient commence depuis תדע, c'est-a-dire l'annonce, et c'est le redoublement ידוע תדע, et maintenant que l'affaire de Yossef est survenue, les quatre cents ans commencent depuis ton germe sera sejourneur. Et c'est ce qu'a dit le Maggid : Il a calcule de faire comme Il dit, un langage qui s'entend de ci et de la.

Et c'est elle qui a tenu etc. C'est difficile : qu'au-dessus de ceci il parle tout entier de l'Egypte, et maintenant il parle de chaque generation et generation qui se tiennent contre nous pour nous aneantir. Encore c'est difficile : sors et apprends etc., ceci etait avant l'Egypte. Encore c'est difficile : qu'en chaque generation et generation ils se tiennent etc. et le Saint, beni soit-Il, nous sauve etc., quelle superiorite ? Il n'a pas ete ecrit qu'ils ne se tiendront pas contre nous, et alors nous n'aurions pas besoin de salut. Dans le traite Sota (11,b) Rav Avira a expose : par le merite des femmes justes Israel furent delivres d'Egypte, a l'heure ou elles allaient puiser de l'eau le Saint, beni soit-Il, leur preparait de petits poissons dans leurs cruches. C'est difficile : quel est l'affaire de ce grand acte. Deja Razal ont revele l'affaire d'un chant nouveau (שירה חדשה) en langage feminin, ce sont les delivrances passees, et pour l'avenir un chant nouveau (שיר חדש) en langage masculin. Et c'est le secret de l'or yashar (lumiere directe) et de l'or hozer, car l'or yashar est le secret du monde male, et l'or hozer est le secret du monde femelle. Et c'est le secret de la parure de la femelle dans le miroir, car le miroir poli, lorsque la lumiere du soleil le frappe, alors la lumiere est retournante comme on le voit a l'oeil. Et le secret de la femelle superieure est un sein de soixante myriades de neshamot d'Israel qui fructifient et se multiplient et foisonnent a profusion, car les neshamot saintes au secret de beaucoup de gilgoulim (transmigrations) sont au lieu de leur purete comme des poissons. Et c'est le secret de si l'on rassemblait pour eux tous les poissons de la mer (Nombres 11,22), et un rassemblement est dit des tsadikim. Et tout ceci est allude en ces femmes justes qui ont voulu etablir soixante myriades de neshamot, sans lesquelles la reception de la Torah est impossible, car dans la Torah il y a soixante myriades de lettres, racine de soixante myriades de neshamot. Et elles emmenaient des poissons et regardaient dans un miroir poli, car cette delivrance-ci etait un chant nouveau, et par les miroirs des femmes qui servaient (Exode 38,8), par les miroirs elles ont etabli des armees de soixante myriades pour attirer la racine des soixante myriades de neshamot qui sont dans le sein de la femelle superieure. Et pour l'avenir ce sera un chant nouveau du monde male, car elle est tombee la vierge d'Israel et elle ne se relevera plus, c'est-a-dire qu'elle ira a la maison de son epoux, mais son epoux se levera et la relevera et c'est lui qui ira vers elle, comme il est dit (Isaie 60,1) leve-toi, sois lumiere, car ta lumiere est venue et la gloire de ה' a brille sur toi, et c'est l'or yashar. Et de ceci s'expliqueront les paroles du Maggid : il a dit beni soit Celui qui garde Sa promesse a Israel, et c'est difficile pour lui : quelle est cette garde, puisque nous sommes revenus et avons ete asservis et nous sommes en exil chez les nations. Sur ceci il a resolu : et c'est elle qui a tenu, c'est-a-dire la femelle d'en haut a tenu et la delivrance etait du cote de l'or hozer, c'est pourquoi ce n'etait pas une delivrance eternelle. Et c'est la la cause qu'en chaque generation et generation ils se tiennent contre nous, neanmoins le Saint, beni soit-Il, nous sauve de leur main. Toutefois dans la delivrance future elle ne se relevera plus, seulement le male se levera, comme il est dit (Isaie 33,10) maintenant Je me leverai, dit ה'. Sur ceci il a fait allusion : Pharaon n'a decrete que sur les males, et cette empreinte est restee, qu'il n'y a pas encore l'or yashar, le monde male.

Sors et apprends ce qu'a cherche Lavan l'Arameen etc. Pharaon n'a decrete que sur les males. Comme je l'ai explique, mais Lavan a cherche a deraciner le tout, car Lavan est Bilam, et Bilam avait une prise dans tous les mondes, et sur lui il est dit un Arameen a perdu mon pere et il est descendu en Egypte (Deuteronome 26,5). Car Lavan l'Arameen est descendu en Egypte car il est Bilam, et du cote de sa prise il a cherche a deraciner le tout, qu'il n'y ait pas de prise pour Israel ni dans le monde male ni dans le monde femelle, comme il a dit (Genese 31,43) les fils sont mes fils et les filles mes filles et tout ce que tu vois est a moi. Et voir est du langage autrefois on appelait le prophete un voyant (I Samuel 9,9), car Lavan qui est Bilam parmi les nations s'est leve a un degre extra et il a une grande prise.

Et il est descendu en Egypte, contraint par la Parole. C'est difficile : le langage de il descend n'implique-t-il pas la volonte. Seulement il parait que le Maggid ne fait pas une explication sur et il est descendu, mais le Maggid dit une resolution de ce qui est difficile sur le secret qu'il a revele plus haut, que Lavan est Bilam : la plupart des kabbalistes ne s'accordent-ils pas que le secret du gilgoul ne s'applique qu'en Israel et non aux nations. Sur ceci il a dit : ce que un Arameen a perdu mon pere et il est descendu en Egypte, ceci etait contraint, car en verite la mesure ne s'applique pas aux nations, et ici c'etait par la contrainte, car ainsi a decrete le Nom, beni soit-Il, comme l'affaire d'une decision de l'heure, pour la raison connue de Lui, qu'Il soit beni.

Et il sejourna la, cela enseigne qu'il n'est pas descendu pour s'y etablir. Car lorsque Yaakov est parvenu la, en Egypte, se rassemblent toutes les faces impures et tes destructeurs [viennent] de toi (Isaie 49,17), c'est-a-dire Lavan est descendu la, c'est pourquoi il n'a pas corrompu en sa pensee de descendre la pour s'y etablir, car si oui sa lignee aurait ete, a D.ieu ne plaise, enfoncee. Comme l'affaire que j'ai ecrite en plusieurs endroits au sujet de la hate d'Egypte en un instant, et s'il y avait eu encore un instant ils auraient ete, ciel ne plaise, enfonces, c'est pourquoi Yaakov n'a pas corrompu en sa pensee de s'y etablir. Et c'est et maintenant qu'ils habitent au pays de Goshen (Genese 47,6), car ce pays-ci avait un peu de saintete en lui. Comme j'ai trouve ecrit dans un cahier de l'Ari, de memoire benie : גשן, il s'est approche de Sara, Pharaon le lui a donne lorsqu'il l'a prise, et il a ete juge selon la loi du nuisible, de payer du meilleur du pays, et Pharaon a reconnu comme le prince d'Esav qui a reconnu au sujet des benedictions. Et ainsi a dit Pharaon : tes freres sont venus vers toi, c'est-a-dire tes freres te ressemblent, comme toi tu domines eux aussi ainsi chefs de betail sur ce qui est a moi, c'est-a-dire le betail qui est a moi en essence, a savoir le signe du Belier qu'il servait, et eux le soumettront.

En un petit nombre d'hommes, comme il est dit en soixante-dix ames etc. Et c'est difficile : si ainsi, qu'est-il venu ici nous apprendre qu'il etait peu, n'est-il pas ecrit explicitement dans la paracha Vayigash qu'ils n'etaient que soixante-dix ames. Seulement ici il a dit la raison qu'ils ont merite la multiplication, c'est par la force qu'ils sont peu nombreux, et a la maniere de ce n'est pas parce que vous etes plus nombreux que tous les peuples que ה' s'est attache a vous, car vous etes le plus petit (Deuteronome 7,7), c'est-a-dire seulement par la force que vous vous diminuez vous-memes, comme ont expose Razal (Houlin 89,a), et ceci a cause que du peu s'est faite une multiplication, et le peu fait allusion a la multiplication, car ils etaient soixante-dix ames, chacun d'eux pese comme une nation, car ainsi il y a soixante-dix nations. Et voici ה' a partage les nations a l'armee des cieux qui sont placees sous elles, et maintenant ה' ton Elokim t'a rendu nombreux comme les etoiles des cieux, qui n'ont pas d'empire sur vous, car ils sont comme des etoiles a jamais et a jamais.

Et il fut la une grande nation etc. Voici il expose le mot grand devant lui et apres lui. Une grande nation, distingues, comme ont dit Razal : jamais une yeshiva n'a cesse de nos peres etc., un tanna [a enseigne] : Amram etait le grand de la generation etc., grand et puissant comprend la multiplication en quantite et la multiplication en qualite, c'est-a-dire des vaillants.

Et nombreux, comme il est dit etc. C'est-a-dire non seulement qu'une yeshiva n'a pas cesse, mais encore et nombreux. Celui qui a choisi d'aller de completude en completude, ה' est avec lui, non comme a dit Yaakov sur la maison de Lavan et je reviendrai en paix (Genese 28,21), qu'il lui suffisait de sa premiere completude, mais comme a dit Yitro va vers la paix (Exode 4,18). Et c'est en parures de parures (Ezechiel 16,7), seulement que nous [etions] nus et denudes du cote de la souillure du serpent, il etait nu, comme j'ai allonge ailleurs.

Et ils nous ont rendus mauvais. C'est difficile pour le Maggid : et ils nous ont fait du mal il aurait du dire. Seulement l'explication est : ils nous ont faits mauvais et pecheurs pour apprendre de leurs actes, et tout pecheur est un sot, l'inverse d'un peuple avise et sage, et c'est allons, usons de sagesse contre lui (Exode 1,10). Et aussi la sagesse s'enchaine vers les choses corporelles, comme il est dit (Proverbes 24,6) car par des strategies tu feras la guerre. Et ce qu'il a dit et il montera du pays est comme dit plus haut au sujet de la sagesse et nombreux comme la plante des champs etc., et c'est et il montera du pays comme la plante des champs. Afin de l'affliger dans leurs fardeaux (Exode 1,11) : affliction pour l'usage conjugal, afin que l'enfant ne sorte pas vigoureux, ceci est contre la qualite dite plus haut au sujet de la guevoura, avec le travail ecrasant, prevention entiere afin qu'il n'y ait pas de multiplication en quantite.

## Section 312
Et nous avons crie etc. Difficulte : que renouvelle-t-il en apportant un verset sur un verset. Seulement, le Maggid trouve difficile le changement de trois langages : dans "et nous avons crie" il a dit vers ה' Elokim de nos peres, et dans "et Il entendit" il n'a mentionne que ה', et dans "et Il vit" il n'a mentionne aucun Nom. Sur cela il resout : Israel ont prie par le merite des peres, et le Saint beni soit-Il leur a repondu de Son propre cote, beni soit-Il, comme Il leur avait promis : Je suis ה' fidele etc. Et il apporte une preuve qu'Israel ont prie par le merite de leurs peres, il est dit : et le roi d'Egypte mourut et ils soupirerent. Et difficulte dans ce verset : au contraire ils auraient du se rejouir, et Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit. Encore une difficulte : et Elokim sut, c'est evident, que nous enseigne-t-il. Et j'ai entendu des commentateurs que le sujet est : lorsqu'un roi meurt alors tout son peuple pleure et crie et le lamente, et qui ne fait pas ainsi porte atteinte a l'honneur de la royaute. Et voici, tout l'Egypte criait et pleurait et Israel aussi crierent, mais leur cri etait de la durete du travail, c'est ce qui est dit : et les enfants d'Israel soupirerent du travail (Exode 2,23). Et tout le monde pensait qu'ils crient comme le cri des autres serviteurs du roi sur la disparition du roi, mais et Elokim sut : Lui, beni soit-Il, qui connait les pensees cachees, qu'ils crient vers le Saint beni soit-Il et prient sur les detresses du travail. Et certes un cri sans parole sortant de ses levres n'est pas une tefila, seulement certes l'evenement fut ainsi : ils dirent dans leur cri Elokim d'Avraham, Yitshak et Yaakov, et leur intention etait d'eveiller le merite de leurs peres. Et les auditeurs comprenaient qu'ils disent ainsi pour l'honneur du roi, comme on a coutume de mentionner la neshama des morts afin que leur neshama soit liee dans le lien des vivants avec la neshama d'Avraham, Yitshak et Yaakov, et Elokim sut. Mais Lui, beni soit-Il, leur a repondu de Son propre cote comme je l'ai explique, c'est pourquoi il est dit : et ה' entendit, et ensuite Il ajouta, beni soit-Il, par un eveil de misericorde au merite des peres : et Il se souvint de Son alliance, d'Avraham etc. (Exode 2,24). Ensuite "et Il vit" : son sujet, Il ajouta encore, beni soit-Il, une providence du cote des inferieurs, car Il ne l'a pas creee pour le tohu (Isaie 45,18). L'abstinence des relations conjugales : qu'il ne s'unisse et ne recommence et qu'il y ait des males, aussi l'enfant est vigoureux, et ceci est contre la qualite.

Et notre peine, ce sont les fils. Pour diminuer, ceci est contre la quantite.

L'oppression, c'est la pression. Pour les faire sortir de leur foi, qu'ils apprennent de l'acte d'Egypte, et aussi la pression annule l'occupation de l'etude, et comme ont dit Razal (Megilla 28,b) : un enseignement a besoin de clarte d'esprit.

Non par un ange etc. Le monde objecte : n'est-il pas ecrit (Exode 12,23) et Il ne laissera pas le destructeur venir vers vos maisons, on en entend qu'il y avait l'ange destructeur. Et les commentateurs ont ecrit ce qu'ils ont ecrit. Et j'ai ecrit ailleurs que cela n'est pas difficile du tout, car le sujet est selon la voie qu'ont dite Razal sur le verset : ה' chatie l'armee des hauteurs etc. (Isaie 24,21), qu'aucune nation ne tombe jusqu'a ce que son prince tombe d'abord. Et lorsqu'en haut un prince tombe sous un autre prince, c'est une cause que le peuple du prince eleve, qui sont en bas, entrent dans la limite de la terre du prince qui est tombe et le detruisent. Et de meme lorsque le Saint beni soit-Il a soumis le prince d'Egypte en haut, alors entrerent en bas plusieurs myriades de destructeurs, mais le prince d'Egypte ne pouvait pas tomber par un autre prince, car il est le premier-ne, le prince premier, haut au-dessus de tous, et il ne tombait pas jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il le fit tomber Lui-meme, non par un ange etc., et lorsqu'il le fit tomber, le Saint beni soit-Il, alors les destructeurs entrerent en bas. Et par cela se comprendra aussi ce qu'il a dit : et si le Saint beni soit-Il n'avait pas fait sortir nos peres, encore etc., c'est-a-dire car le Saint beni soit-Il Lui-meme fut necessaire pour nous faire sortir, pour faire tomber le prince d'Egypte, car sinon il n'etait pas possible qu'il tombe. Bien que j'aie explique la-dessus une autre interpretation, ceux-ci et ceux-la sont paroles de l'Elokim vivant. Et par cela est aussi resolu : puisque Israel avaient besoin d'un signe pour etre sauves du destructeur, pourquoi tous les Egyptiens ne moururent-ils pas meme ceux qui ne sont pas premiers-nes, puisqu'ils n'avaient pas de signe. Seulement le sujet est qu'il n'y avait ici que ce que ה' a frappe : premier-ne, c'est le prince d'Egypte qui est le premier-ne, et c'est pourquoi furent frappes en bas les premiers-nes, et Israel tous sont appeles premier-ne, comme il est dit (Exode 4,22) : mon fils, mon premier-ne, Israel, c'est pourquoi ils eurent besoin d'un signe.

Moi Je suis et non un autre. Difficulte : et le messager n'est pas allude dans ce qu'il a dit je ferai, mais moi Je suis et non un autre, que nous enseigne-t-il. Seulement, moi ceci fait allusion au moi de : Je suis ה' ton guerisseur (Exode 15,26), et la c'est difficile : d'abord il a dit toute la maladie je ne mettrai pas, et s'il en est ainsi, puisque la maladie n'est pas, pourquoi faut-il une guerison. Et Rachi et tous les commentateurs l'ont senti et ont ecrit ce qu'ils ont ecrit. Et voici ce qu'a explique le Zohar (Zohar Hadash, Balak 67,a) sur le verset (Jeremie 17,14) : gueris-moi ה' et je serai gueris : puisqu'il a dit gueris-moi, qu'est-ce que et je serai gueris, puisque le medecin guerit, qui frappe. Seulement, toute guerison du monde est dans la main du Saint beni soit-Il, mais il y en a parmi elles par un messager [explication : Raphael] et il y en a parmi elles qui n'ont pas ete livrees dans la main du messager. Et celles qui ont ete livrees dans la main du messager, ce sont des guerisons mais pour un temps elles reviennent, mais celles que le Saint beni soit-Il guerit, la maladie ne revient pas a jamais. Et pour cela Sa guerison est une guerison dans laquelle il n'y a aucune maladie du tout, et a cause de cela : gueris-moi ה' et je serai gueris. Jusqu-ici. Et selon cette voie le verset a dit encore : je te batirai et tu seras batie (Jeremie 31,4) : le Premier Temple, Chelomo l'a bati et il fut detruit, le Second Temple, Ezra et Herode, et il fut detruit, et si ה' ne batit une maison, en vain peinent en elle ses batisseurs (Psaumes 127,1), mais le batiment de ה' sera bati pour toujours, et c'est ce qu'il a dit : encore je te batirai et tu seras batie. Et selon cette voie est aussi resolu le verset : toute la maladie que j'ai mise je ne mettrai pas sur toi, car Je suis ה' ton guerisseur (Exode 15,26), c'est-a-dire si la guerison etait par un messager alors elle serait renvoyee et mise, mais puisque Je suis ה' ton guerisseur je ne mettrai plus apres la guerison, car Je suis ה' ton guerisseur et non par un messager, et c'est : Je suis ה' et non un autre.

Par une main forte etc. Difficulte : pour quelle raison compte-t-il la peste et le sang plus que les autres plaies. Encore une difficulte : quel rapport y a-t-il ici a l'affaire de Son epee nuee a Jerusalem, et de meme sang et feu et colonnes de fumee, car ceci est pour l'avenir. Et il parait qu'il vient montrer dans ces plaies une plaie de plus qui etait en elles, ce qui n'etait pas deja connu. Et c'est que la peste etait dans les betes, et il vient enseigner que meme les etres humains qui s'etaient meles parmi elles, la peste regna sur eux, et c'est pourquoi il a appele main forte.

Et par un bras etendu, c'est l'epee. Et il a enseigne par une gezerah shavah (analogie verbale), il vient enseigner sur ce qui est dans le Midrash : qui frappa l'Egypte par leurs premiers-nes (Psaumes 136,10), qu'il y eut une grande plaie d'epee en Egypte de la part de leurs premiers-nes, car leurs premiers-nes, lorsqu'ils entendirent l'avertissement de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui : ainsi a dit ה' vers le milieu de la nuit etc. (Exode 11,4), allerent vers leur pere pour qu'ils renvoient Israel et ils ne voulurent pas, et alors eux frapperent leur pere d'une plaie d'epee.

Et par une grande terreur, c'est la revelation de la Shekhina. Car le Saint beni soit-Il Lui-meme frappa tout premier-ne, et la terreur etait que l'attribut de jugement accusa aussi Israel et dit qu'ils sont une nation du sein d'une nation, ceux-ci elevent une blorit (touffe paienne) etc. et ceux-la etc. Et il a dit : que ה' a fait etc. a vos yeux, c'est-a-dire et non comme il est dit chez Lot : ne regarde pas derriere toi (Genese 19,17), car il te suffit du salut de toi-meme et tu n'es pas digne de voir d'autres frappes, mais ici a tes yeux.

Et par des signes, c'est le baton. C'est-a-dire des signes qui furent faits dans le baton lui-meme, et il vient nous enseigner une nouveaute qui n'est pas expliquee plus haut explicitement dans la Torah, et c'est ceci : il y eut deux signes dans le baton, un miracle dans un miracle, comme a explique Rachi sur le verset (Exode 7,12) : et le baton d'Aharon engloutit leurs batons, et une chose d'allusion la, il s'est donne de la peine et l'a ecrite ici.

Et par des prodiges, c'est le sang. Il apprend une gezerah shavah, et montre une nouveaute dans la plaie du sang : qu'il n'y avait pas de sang par accident, seulement les eaux devinrent sang en essence, comme un sang qui vient de la chaleur, et c'est ce qu'il a dit sang et feu, et il y eut encore une nouveaute, un miracle dans un miracle, qu'il y avait une colonne de fumee, ce qui n'est pas ainsi dans la nature du sang, et c'est ceci : il n'y a pas de graisse jusqu'a ce que s'eleve sa colonne, comme mentionne dans le traite Houlin, bei dugei.

Autre chose : ces dix mots indiquent toutes les dix plaies, et alors ce n'est pas difficile du tout, et c'est facile a comprendre. Et ensuite il commence une section nouvelle : voici les dix plaies etc.

Rabbi Yehuda leur donnait des signes etc. Les commentateurs se sont multiplies : quel profit y a-t-il a donner les signes. Et il parait de dire que aussi Israel etaient places dans le jugement, et l'ordonnance des plaies etait propre a choir aussi sur Israel, a D.ieu ne plaise, seulement le Saint beni soit-Il dans Ses misericordes et Ses bontes a donne une rancon et un rachat et cela s'est renverse en une autre affaire. Comme s'est renverse le sang que Pharaon vit et dit : voyez que le mal est contre vos faces (Exode 10,10) et cela s'est renverse en sang de la circoncision, ainsi tous. Et sur cela il a donne des signes : premier signe Detza"kh (דצ"ך), la premiere plaie de ce signe est le sang et cela s'est renverse en sang de la circoncision comme je l'ai ecrit. Deuxieme signe Ada"sh (עד"ש), la premiere plaie de ce signe est le melange des betes, cela s'est accompli dans leur faute en une autre affaire, comme il est dit : de peur que ne se multiplie sur toi la bete des champs (Exode 23,29). Troisieme signe Bea"hav (באח"ב), la premiere plaie de ce signe est la grele, cela s'est accompli aux jours de Chemouel : n'est-ce pas la moisson des bles etc. (I Samuel 12,17). Et Rabbi Yehuda vient nous enseigner : comme nous trouvons explicitement les tetes des signes qui se sont accomplies en Israel dans l'attribut de jugement relache, pour etre une rancon sur l'attribut de jugement dur, ainsi vraisemblablement toutes. J'ajouterai encore un remerciement a El, un enrichissement, une pierre precieuse dans cette affaire, et chemin faisant sera resolu signes, langage au pluriel. Voici, il est connu que l'Atsilout est trois de trois et Malkhout est la dixieme, et d'elles se sont etendues les dix plaies. Et j'avancerai encore ce qui est explique dans le Zohar et dans les Tikounim et apporte dans le Pardes au Chaar haNekoudot au sujet du holam, du shuruk et du hiriq (trois points de la lettre vav) qui font allusion a Tiferet, et les trois points indiquent Malkhout qui a trois lieux quant a son union avec Tiferet. Le holam est son siege eleve en haut, secret de la couronne de Tiferet son epoux, et c'est lorsqu'elle montait dans les trois premieres, et c'est son premier lieu, secret de : au jour ou ה' Elokim fit terre et cieux (Genese 2,4), Il a fait preceder terre aux cieux. Son deuxieme lieu est le secret de la lumiere de la lune comme la lumiere du soleil, toutes deux egales, et alors sa montee est dans les trois du milieu, secret du shuruk. Son troisieme lieu, lorsqu'elle est en bas sous le vav, et sur cela il est dit : pour ecraser sous ses pieds (Lamentations 3,34), et alors elle fut expulsee et elle est au secret du hiriq, et ils grincent des dents (Psaumes 35,16), alors son lieu est dans les trois dernieres et en bas. Et sur cela il fait allusion dans le traite Megilla (21,b) : Rava a dit : le premier qui a lu quatre, voici celui-ci est loue, car ainsi la chambre trois trois seah et il est ecrit ABG etc. Le du milieu qui a lu quatre, voici celui-ci est loue, car ainsi la lampe de l'ouest etc. Le dernier qui a lu quatre est loue, on eleve dans le saint etc. La teruma de la chambre est l'elevation de la hauteur d'ou viennent tous les sacrifices et l'encens, et elle montre trois lieux de Malkhout de haut en bas : 1, 1 c'est ma colombe ma parfaite, en haut a la cime de la hauteur, 2 fait allusion a son deuxieme lieu, 3 fait allusion a son troisieme lieu, et alors l'ordre est 4, 3, 3. Le du milieu qui a lu quatre, voici celui-ci est loue, et il apprend de la menora, car alors elle est vis-a-vis de la face de la menora, ils eclairent egaux, et ce n'est pas une hauteur comme la cime de la premiere hauteur, car parfois s'eteignit la lampe de l'ouest, et alors l'ordre est 3, 4, 3. Le dernier qui a lu quatre, on eleve dans le saint, car il commence d'en bas d'une petite saintete et monte ensuite en haut, le signe est 3, 3, 4. Et voici, lorsque Israel sortirent d'Egypte ils n'etaient pas encore a la cime de la saintete, et le Zohar a dit qu'ils etaient comme une femme impure qui vient revetir des blancs et se purifier, et alors le signe est 3, 3, 4. Et j'ai deja ecrit : les dix plaies se sont enchainees en regard des dix sefirot, c'est pourquoi il a donne le signe Detza"kh Ada"sh Bea"hav qui sont 3, 3, 4. Et voici, il est connu que dans le cours de l'enchainement se sont constitues dix spheres, et en elles tu trouveras aussi le signe 3, 3, 4. Les premieres, c'est-a-dire la sphere de l'intellect et la sphere quotidienne et la sphere des constellations, sont egales au rang des intellects qui sont plus intelligents que les sept planetes dont le signe est Shatza"M Haneka"L (שצ"ם חנכ"ל), voici trois premieres et Shatza"M et Haneka"L sont 3, 3, 4. C'est : Rabbi Yehuda donnait des signes, langage au pluriel, il fait allusion dans les superieurs aux dix sefirot, et ensuite aux dix spheres.

Rabbi Yossi haGelili dit etc. Rabbi Eliezer dit etc. Rabbi Akiva dit etc. Difficulte : soit, Rabbi Yossi a bien parle, chaque doigt est compris de dix, voici la main est cinquante, mais les autres, quelle est la raison. Le Galanti dans le sefer Kol Bokhim a ecrit une allusion dans le verset : envoie donc par la main tu enverras (Exode 4,13), qu'il envoie נא a יד et les joigne, et alors ce sont les lettres d'Adona-i (אדנ"י). L'intention : les lettres דן pour les Egyptiens, comme il est dit : et aussi la nation qu'ils serviront, je jugerai (דן) (Genese 15,14), et les lettres אי font allusion aux Noms Ehyeh et ה' d'ou l'influence de misericorde pour Israel. Et il parait : c'est pourquoi le Pessah d'Egypte fut dit au premier du mois et sa prise au dixieme, c'est אי. Et encore je dis une allusion : ou est Hevel ton frere, la voix des sangs (דמי), Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, le goel, est le gilgul (cycle d'ame) de Hevel comme il est connu, אי fait allusion a ce que j'ai ecrit, et ils furent rachetes par les sangs de Pessah et les sangs de la circoncision, דמי en guematria est דן. Et deja quelques commentateurs ont ecrit : je jugerai fait allusion aux dix plaies, ד sang, premiere plaie, נ plaie, c'est la derniere plaie, la plaie des premiers-nes. Rabbi Eliezer interprete : envoie donc par la main, d'abord main, c'est-a-dire dix plaies chacune de quatre plaies, et ceci sera juge pour l'Egypte [aussi דן ce sont les lettres ד נ, c'est-a-dire quatre fois cinquante et ce sont deux cents]. Et Rabbi Akiva interprete vraiment comme tu as dit, seulement je compte quatre pour chaque plaie hors la racine de la plaie elle-meme, et alors se fait דן, c'est-a-dire les dix plaies qui furent alludees dans דן.

## Section 313
Apres qu'il a parle depuis le Nom d'Adnout (seigneurie), il parlera depuis le Nom de ה'. Et dans le traite Erouvin (18,b) Rabbi Yirmeya ben Elazar a dit : depuis le jour ou le Temple a ete detruit, il suffit au monde qu'il se serve de deux lettres, il est dit : toute neshama louera Yah (Psaumes 150,6), jusqu-ici. Il mentionne ensuite quinze degres qui sont en regard du Nom י"ה, et ils sont appeles degres d'apres les quinze Chants des degres que David a dits lorsqu'il creusa les fosses de l'autel, vois dans le traite Soucca, chapitre haHalil (53,b). Et aussi ici il compte quinze jusqu'a l'edifice de la Maison du Choix.

Au Lieu, sur nous. Voici, les salvations et les delivrances, comme s'il etait possible, Lui parviennent, qu'Il soit beni, car la Shekhina est en exil, et bien qu'elles soient au Lieu, neanmoins il nous incombe de louer, de rendre grace, il est dit : a ה' le salut (Psaumes 3,9), et sur tout cela, sur Ton peuple Ta berakha, sela. Et ceci a deja ete mentionne plus haut.

Combien de degres etc. dayenou etc. Beaucoup trouvent difficile l'ordre de combien de degres. Encore une difficulte : un bien double et multiplie, qu'il dise double seulement, et s'il dit multiplie, que le second aussi ensuite est multiplie, alors que l'on dise davantage, car ils vont jusqu'a quinze. Encore une difficulte sur plusieurs dayenou qu'il dit, et ils n'etaient pas assez sans eux et cela ne suffit pas autrement, a savoir qu'il a dit : si Il ne nous avait pas donne leur argent, et le Saint, beni soit-Il, avait deja promis a Avraham notre pere : ils sortiront avec une grande richesse (Genese 15,14). Et de meme : si Il ne nous avait pas fendu la mer, d'eux-memes ils se seraient noyes, et qu'est-ce que cela, dayenou. Et de meme : si Il n'avait pas donne la Torah, ciel ne plaise, serait-ce dayenou. Le principe de l'affaire est que dans le premier bien serait aussi compris le second bien, neanmoins Il est revenu et a donne explicitement le second bien, et ainsi tous. Et voici pour toi l'explication : lorsqu'Il nous a fait sortir d'Egypte, ce qui etait en leurs mains s'est perdu, comme ils ont dit : qu'est-ceci que nous avons fait, que nous avons renvoye Israel de nous servir (Exode 14,5), neanmoins Il a execute en eux des jugements en essence, aussi des chatiments. Et s'il en est ainsi, alors lorsque des jugements furent faits en eux, par cela leur force d'en haut fut diminuee et affaiblie, neanmoins Il a agi en leurs dieux explicitement. Et alors leur force fut abolie, a savoir le prince fut abaisse, lui qui est le premier-ne du char second, neanmoins Il a frappe explicitement leurs premiers-nes, et cela eveille l'abolition tout entiere. Et alors Israel etaient premiers-nes, ils ont pris un heritage au double, ce monde-ci et le monde a venir, et une grande richesse s'est accomplie, neanmoins explicitement Il nous a donne leur argent, et alors Il les enrichissait. Et la-dessus Il nous a fendu la mer, et aucun profit n'en est sorti, car pour le salut il suffisait qu'Il fasse fuir l'Egypte, et ce n'etait pas non plus un raccourci de chemin, car ils n'ont marche que comme un arc et n'ont rien gagne, car par le chemin ou ils sont entres ils sont sortis, vois dans le sefer Zevah Pessah, et ils n'ont eu de profit que le butin de la mer, a savoir des pierres precieuses et des perles qu'ils y ont trouvees. Et de plus Il les a fait passer a sec, et alors on trouve davantage de pierres precieuses que dans un lieu de fange et de boue. Et de plus Il a englouti nos ennemis afin que la mer les vomisse, et leurs chevaux etaient ornes, et alors il y eut le butin de la mer une seconde fois. Et alors, pour l'abondance de l'argent qu'Israel avaient pris, cela leur suffisait pour leur besoin, et meme lorsqu'ils etaient dans un lieu non ensemence ils pouvaient envoyer et apporter d'un autre lieu, et neanmoins Il a fourni nos besoins. Et s'il s'agit de nous montrer une affection extra de Sa providence particuliere, pourquoi la manne. Et s'il s'agit de nous faire gouter un avant-gout du monde a venir, comme il est dans Hagiga (12,b) : les cieux ou l'on broie de la manne pour les tsadikim dans l'avenir, pourquoi le Chabbat, comme il est au premier chapitre de Chabbat (10,a) : j'ai un don bon dans Ma maison des tresors, va et fais-le leur savoir. Et s'il s'agit de nous sanctifier de la saintete du Chabbat hors de la fange de la souillure du serpent, qui est du cote du profane, pourquoi nous a-t-Il rapproches du mont Sinai, qu'ont dit Razal (Chabbat 146,a) : Israel qui se tinrent sur le mont Sinai, leur souillure cessa. Et s'il s'agit d'ajouter en nous une atteinte, pourquoi nous a-t-Il donne la Torah face a face et non par l'intermediaire de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, seulement. Et si c'est a cause de : et tu verras tes maitres (Isaie 30,20), et Rabbi a dit : ce dont je suis devenu sage, c'est que j'ai vu Rabbi Meir par derriere lui, et si je l'avais vu par sa face je serais devenu plus sage (Erouvin 13,b), s'il en est ainsi pourquoi faut-il l'air de la terre d'Israel qui rend sage. Seulement cela enseigne l'attachement davantage, car la terre d'Israel d'en bas est alignee en regard de celle d'en haut, et Il a ajoute saintete sur saintete dans l'edifice du Temple. Et c'est ce qu'il a dit : a plus forte raison un bien double, car chacune est double, chaque bien etait au double et beaucoup etaient comme ceci et ceci, et c'est multiplie.

Le Pessah que nos peres mangeaient, pour quelle raison etc. Voici, je veux dire quelques allusions dans le Pessah afin que le souvenir soit a la place de l'acte. Et voici, quelques allusions, je les ai prises des cahiers de l'Ari, de memoire benie, avec un ajout de chaton et de saphir de moi, et je ne veux pas dans cette composition reveler ses secrets, puisque ses paroles sont profondes et cachees, elles ne sont pas connues du grand nombre, mais je ferai allusion selon la main de ה' qui est bonne sur moi, des allusions revelees et comprises, et elles-memes sont aussi interieures, et celles-ci et celles-la sont paroles de l'Elokim vivant. J'ai trouve dans le cahier susdit et voici son langage : affaire du Pessah et de la sortie d'Egypte. N'as-tu pas su que les premiers ont eleve la Shekhina jusqu'au septieme firmament a cause de leurs fautes. Et certes Israel de cette generation-la qui etaient dans l'exil d'Egypte, c'est le secret de ces etincelles de keri (emission) qu'Adam le premier a fait sortir en ces cent trente ans, et elles sont le secret de la generation du Deluge qui aussi detruisaient leur semence sur la terre, etant qu'elles viennent de cette racine-la jusqu'a ce qu'elles fussent dissoutes. Et c'est le secret de : et ה' vit que grande etait la mechancete de l'homme sur la terre (Genese 6,5), explication : la mechancete de l'homme a la lettre, car le secret du keri est appele raah, et celui qui fait sortir est appele ra, comme ils ont expose dans le Zohar sur : le mal n'habitera pas aupres de Toi (Psaumes 5,5). Il en resulte que la generation du Deluge ce sont les mechancetes d'Adam le premier a la lettre, et c'est aussi : J'effacerai l'homme etc. (Genese 6,7). Ensuite ils se sont reincarnes dans la generation de la Dispersion, et sur eux il est ecrit : pour voir la ville et la tour que les fils de l'homme avaient baties (Genese 11,5), a la lettre baties d'Adam le premier lui-meme, qu'ils etaient ses fils a la lettre, seulement qu'ils etaient du cote du keri, du male seulement et non de la Noukva aussi, et eux-memes aussi ont faute aussi. Ensuite ils ont eu besoin d'un tikoun, car je t'ai deja fait savoir qu'elles sont toutes des neshamot saintes et puissantes, seulement que la prise des forces externes en elles, ce sont elles qui les corrompent, et apres qu'elles seront affinees et epurees elles seront des neshamot saintes, apres que la fange de leur impurete aura cesse d'elles, et tu sais deja qu'au contraire les forces externes ne saisissent que les neshamot les plus saintes. Et certes toutes les neshamot viennent des hassadim et des guevourot, qui sont du secret de Daat, ou depend l'existence de l'union au secret de : et l'homme connut sa femme (Genese 4,1), et c'est pourquoi elle est appelee Daat, car de la la goutte de l'union est tiree. Et d'autant plus que toute cette generation est la generation de Moche comme il est connu, et voici Moche est de l'aspect de Daat comme il est explique chez nous, et aussi toute cette generation-la est de l'aspect de Daat aussi, seulement qu'elles furent tirees vers les kelipot. Et certes l'exil d'Egypte, toute son affaire n'etait que d'affiner ces neshamot, et c'est pourquoi elles sont venues dans cet asservissement grand, et ils ont rendu ameres leurs vies par un travail dur dans le mortier et dans les briques, en regard des briques et du mortier que faisait la generation de la Dispersion, et comprends cela, jusqu-ici son langage. Rachi, paracha Bo, a apporte : Rabbi Matia ben Harash a expose : te vautrant dans tes sangs (Ezechiel 16,6), ils furent delivres par le merite du sang du Pessah et du sang de la circoncision, car ces deux choses sont a la lettre le tikoun du gilgoul (transmigration) d'Adam le premier. Car Adam le premier a faute dans le corps et dans la nefesh, il a faute dans le corps du fruit qu'il a mange en bas, et il a faute dans la nefesh dans la pensee en haut, comme il est connu de ceux qui entrent dans le secret de ה'. Et par cela il a cause la mort au corps et a la nefesh, au corps selon son sens, et a la nefesh bien que la mort ne s'applique pas a la nefesh, car le corps meurt en essence et vit par accident, et la neshama vit en essence et meurt par accident, neanmoins mon intention est sur l'absence d'attachement, qui est la vie de la nefesh tout le temps que l'homme vit, il est dit : car l'homme ne Me verra pas et vivra (Exode 33,20). Et si l'homme n'avait pas faute, il aurait vecu a jamais en corps et en nefesh du cote de l'attachement a l'El vivant, et maintenant les fautes sont ce qui separe, et il a cause la mort, au corps une mort a la lettre, et meme dans la vie de son vivant il y a une mort de la nefesh, c'est-a-dire l'abolition de l'attachement, car le corps est devenu trouble du cote de la souillure que le serpent a jete et c'est un ecran qui separe. Et j'ai deja ecrit ailleurs qu'Adam (אדם) est le petit nombre de emet (אמת), et une allusion : un d'alef je n'ai pas trouve (Ecclesiaste 7,28), c'est-a-dire de la lettre alef une autre dime n'a pas ete trouvee, seulement la dime de מת (met) est דם (dam). Et je me suis deja etendu dans l'introduction de Toldot Adam sur l'affaire de : un semeur de discorde separe un alouf (Proverbes 16,28), que du cote de la calomnie de mensonge du serpent, qui est Samael, qui est le Satan, le א fut separe de אדם et de אמת, et il resta דם et מת. Il a verse du sang du cote de la mort du corps, et la verite est absente au moment de l'attachement de la neshama au corps trouble, et c'est sa mort, car lorsque le corps vit la neshama meurt et lorsque le corps meurt la neshama vit. Mais il y a un tikoun a cela dans deux sangs, c'est pourquoi il est ecrit un double : par tes sangs vis, par tes sangs vis (Ezechiel 16,6), et ce sont le sang de la circoncision et le sang du korban. Le sang de la circoncision est le tikoun de la souillure du serpent qui a cause un corps trouble, et c'est la cause du keri qui a engendre des esprits et des demons cent trente ans. Et la-dessus ont fait allusion Razal (Zohar I 35,a) : Adam le premier tirait dans le prepuce, et le tikoun de cela est le sang du signe de l'alliance sainte. Le sang du korban : un homme lorsqu'il offrira (Levitique 1,2), adam est dit, et par le korban et son secret adam se rapproche de ה', et les fautes qui separent entre lui et son Createur furent abolies, et alors il est proche de ה' du cote de sa neshama. Et par ces deux-ci reviennent la vie du corps et la vie de la neshama, et le א retourne a דם et il se fait אדם, et le א retourne a מת et il se fait אמת, et c'est la verite de la neshama scellee du sceau de emet, et c'est : par tes sangs vis. Et voici, lorsque Moche demanda au Saint, beni soit-Il, quel est Son Nom, le Saint, beni soit-Il, lui dit : Ehyeh asher Ehyeh, et ensuite Il lui revela le Nom de ה' : ceci est Mon Nom etc. (Exode 3,14-15). Et voici ה' et deux fois Ehyeh montent comme le compte de חיים (hayim), et du secret de Ehyeh avec eux dans l'exil fut tire l'exil d'Israel en Egypte et leur tikoun et leur delivrance. Comment : les achorayim (faces posterieures) de Ehyeh, a savoir א, א"ה, אה"י, אהי"ה, montent a דם (dam), font allusion au tikoun du sang demeure d'Adam dans sa faute, qui a besoin d'epuration. Ensuite compte dix fois Ehyeh, cela monte a רד"ו, comme le compte de רד"ו annees qu'Israel furent dans l'exil d'Egypte. Et j'ai deja mentionne plus haut que l'epuration de l'exil d'Egypte etait des gouttes du keri d'Adam, et celui qui fait sortir une semence est appele ra comme explique plus haut, et Er etait ra aux yeux de ה' (Genese 38,7). Ainsi tu trouveras le remplissage du remplissage des lettres de Ehyeh qui montent a ר"ע, ainsi : 'אלף' 'הא' 'יוד' 'הא', et leur remplissage est vingt-sept lettres ainsi : 'אלף' 'למד' 'פה' 'הא' 'אלף' 'יוד' 'ואו' 'דלת' 'הא' 'אלף', elles montent a vingt-sept, et dix fois vingt-sept montent a רע, et ra cause רד"ו. Ensuite vient le tikoun du sang de la circoncision contre la corruption du sang, et de meme le sang du Pessah contre le grand nombre qui est מת de אמת. Et c'est l'affaire de : voyez que raah est contre vos faces (Exode 10,10), car Pharaon vit du sang, et le Saint, beni soit-Il, l'a inverse en sang de la circoncision. Car la circoncision commenca maintenant au temps du korban de Pessah pour le tikoun de raah. Et l'affaire de l'agneau qu'ils egorgerent pour le Pessah, taleh (טלה) en guematria est דם, et dans l'abaissement du mazal de Taleh et de son prince d'en haut, qui etait le premier-ne des princes des nations et fut aboli d'Israel, a plus forte raison les princes sous lui, il en resulte que toutes les kelipot et les ecrans furent abolis d'eux, et alors Israel est un korban a ה'.

Et maintenant je ferai savoir l'affaire du korban, pourquoi il est appele korban. Voici, le premier korban qu'Israel furent commandes etait le korban de Pessah, et le Pessah qu'ils mangeaient, pour quelle raison : parce que le Saint, beni soit-Il, a passe par-dessus les maisons de nos peres en Egypte, il est dit etc. Sache qu'il n'est point d'homme en Israel qui n'ait des merites et des dettes et ils sont meles, celui-ci a fait aujourd'hui des merites et ensuite des dettes et ensuite des merites et ainsi il revient beaucoup de fois, et lorsqu'il se repent et se confesse et apporte un korban, qu'a fait le Saint, beni soit-Il : Il saute d'un merite a un merite. Et c'est le secret en Egypte, que le Saint, beni soit-Il, s'est revele en Sa gloire et en Lui-meme pour l'honneur d'Israel, et il est ecrit (Exode 12,12) : et Je passerai dans le pays d'Egypte, par voie de passage et non un enveloppement quelconque comme il en est au temps de la colere, ou Sa saintete s'enveloppe dans un enchainement au-dedans des kelipot a cause de nos fautes, mais en Egypte c'etait par voie de passage et Il n'a pas regarde et n'a pas vu de peine, et comme s'il etait possible Il a passe en hate d'une maison d'Israel a une maison d'Israel et a passe par-dessus la maison de l'Egyptien en hate, qui interrompait entre une maison d'Israel et une maison d'Israel. Et ainsi Il a fait dans l'affaire des merites et des dettes de l'homme lui-meme, pour sauter d'un merite a un merite et pour passer en hate sur la dette qui interrompt, afin que les merites se rapprochent l'un a l'autre de telle sorte que les merites deviennent un fil epais qui lie la neshama de l'homme en haut, un fil entier sans interruption jusqu'a ce qu'il soit lie en haut, et voici il est un korban a ה'. Des tetes de chapitres, je les ai recues du cahier de l'Ari et j'ai ajoute un enseignement.

Cette matsa que nous mangeons, parce que la pate de nos peres n'a pas eu le temps de lever. J'ai deja explique cela en plusieurs lieux, que l'affaire de la hate etait un grand salut pour Israel qui s'etaient enfonces dans les kelipot en quarante-neuf faces d'impur, et si le Saint, beni soit-Il, ne les avait pas fait sortir a cet instant meme a la lettre, alors ils se seraient enfonces tout entiers, ils descendent et ne monteront pas, ciel ne plaise, et voici nous et nos fils et les fils de nos fils serions asservis. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, s'est hate afin que cela ne leve pas tout entier.

## Section 314
Ce maror que nous mangeons, a cause de quoi etc. Cela veut dire : ce maror-ci qui est une mitsva de choix, c'est-a-dire la hazeret qu'on appelle hassa (laitue), pourquoi est-elle une mitsva de choix plus que les autres especes de maror mentionnees la dans la Michna, bien qu'il n'y ait pas en elle d'amertume autant que dans les autres. Il a dit : au nom de et ils rendirent ameres leurs vies (Exode 1,14). Je ferai preceder ce que j'ai trouve au nom du Zohar : que le Nom de ה' soit beni (Psaumes 113,2), 'mevorakh' (מברך) Nom de מ"ב qui sort de Bereshit, il est l'attribut de jugement, et au commencement il monta dans la pensee de creer par l'attribut de jugement et ensuite Il l'associa a l'attribut de misericorde. Et c'est le sujet de : tous les commencements sont durs, et les tsadikim, leur commencement est souffrances et leur fin tranquilite, et les mechants a l'inverse font preceder la benediction a la malediction (Bereshit Rabba 66,5). Et ceci est une allusion : et le coeur de Pharaon fut retourne (Exode 14,5), qu'au commencement il les asservit d'une bouche douce (בפה רך) et a la fin d'un joug dur, et Israel etaient dignes au commencement dans la durete et a la fin dans la douceur. Et c'est ce qui est dit (Exode 1,14) tout leur travail etc. dans le perekh, cela veut dire : en plus de ce qui etait passe d'abord, qu'il asservit d'une bouche douce, il ajouta et ils rendirent amer par un travail dur. C'est pourquoi l'essentiel de la mitsva est dans la hazeret appelee hassa, car hassa Rahmana alan, que le Maitre de misericorde ait pitie de nous, car la conduite du Saint, beni soit-Il, avec nous est l'inverse de ce qu'Il conduit avec les mechants, seulement au commencement Il chatie et ils rendent amer et ensuite la liberte.

En chaque generation et generation etc. lui-meme est sorti. Et la raison est comme je l'ai ecrit plus haut, car si le Saint, beni soit-Il, n'avait pas fait sortir nos peres en cet instant meme ou Il les fit sortir, voici que aussi toutes les generations auraient ete asservies.

C'est pourquoi nous sommes tenus de rendre grace. Et c'est difficile : car au chapitre HaRo'eh (Berakhot 54,b) ils ont dit : quatre ont besoin de rendre grace, pourquoi a-t-il dit ici un langage de tenus et la un langage de ont besoin. Seulement ce n'est pas difficile : ici par amour, la par crainte. La il parle selon la voie que de ce qui n'est pas pour elle-meme on vient a ce qui est pour elle-meme, et ces choses qu'il compte la sont l'usage du monde, qu'ils ont besoin de descendre a la mer et aussi les autres choses sont frequentes, c'est pourquoi ils ont besoin de rendre grace pour leurs besoins, si cela revient et survient, qu'ils ne soient pas atteints et qu'ils soient sauves. Et ici il a dit tenus, sans aucun espoir de besoin, et il compte quatre louanges en regard de quatre firmaments, que le Saint, beni soit-Il, a bouleverse l'ordonnance des cieux pour Israel.

Ensuite on dit le Hallel, et l'on partage un demi-Hallel avant le repas et un demi-Hallel apres le repas, et j'ai decide de ne pas interrompre au milieu par mes commentaires, c'est pourquoi j'ecrirai le commentaire que ה' m'a accorde sur les psaumes du Hallel et je les joindrai ensemble. Et j'ecrirai un peu du sujet du repas saint qui est au milieu du Hallel.

Qu'il pense que le repas est comme un repas spirituel, a la maniere des mets d'Yitshak, et un modele et une allusion aux repas du Livyatan. C'est pourquoi il s'assiera, lui et les gens de sa maison, comme celui qui mange devant le roi, et ils s'assieront dans la saintete et dans la purete, que leur voix ne soit pas entendue en aucun propos oisif au monde sinon vers ה' seul, dans le recit de la sortie d'Egypte, pas autre chose. Et qu'il pense que la Torah se partage en quatre parties, comme mentionne dans le Zohar paracha Behaalotkha, et je l'ai transcrit ailleurs. C'est-a-dire le vetement et le corps, qui sont les recits de la Torah et les corps des halakhot qui touchent a la Torah de l'homme : ecouter, apprendre et enseigner, garder et faire, et ensuite la neshama, et la neshama de la neshama, qui sont la Torah de ה', cela veut dire les secrets de la Torah reveles en ce monde aux fils de l'ascension et a leurs disciples, et ils sont appeles neshama de la Torah et secrets des secrets de la lumiere cachee, et il se revelera a l'avenir a ceux qui les meritent, neshama a neshama. C'est pourquoi deux coupes avant le repas, et le repas qui est corporel compris de spiritualite est au milieu, il joint le corporel et le raffine pour s'attacher au spirituel, c'est pourquoi ensuite deux coupes du secret du vin preserve, au sujet duquel il est dit (Erouvin 65,a) : celui qui se laisse persuader par son vin a en lui de l'esprit de son Createur. Il en resulte que les deux premieres coupes sont des aspects de : beni soit Celui qui a donne la Torah a Son peuple Israel, les deux dernieres coupes aspect de : beni soit-Il. Les deux premieres coupes, que Israel furent faits sur la purete du saint, pour distinguer entre Israel et les peuples, entre saint et profane etc., c'est la premiere coupe : qui nous a choisis etc. [et c'est le sujet des recits de la Torah : celui qui entend pense que ce sont des recits seulement, langage profane, mais ce sont des choses profanes faites sur la purete du saint]. Et la deuxieme coupe, sur elle les recits de la sortie d'Egypte, et l'on acheve par la berakha qui nous a rachetes etc. et Il nous a fait sortir de l'obscurite a la lumiere, et nous eumes un surplus de grande lumiere par la force des tenebres, car la malediction s'est inversee en benediction comme le sang de niddah qui s'inverse en lait dans les seins qui sont au lieu de Bina, et les ouvertures de niddah, elles sont elles-memes les corps des halakhot, et c'est la deuxieme partie de la Torah qui est le secret du corps, vois dans le derush Metsora pour Chabbat haGadol.

Apres le repas, la coupe de Birkat haMazon, nourriture spirituelle, pour faire allusion que l'on se nourrit de l'eclat de la Shekhina, et a cause de cela la Torah est appelee pain, qui fait allusion au pain venant des cieux, le spirituel. Quatrieme coupe : le Grand Hallel, Nishmat kol hai, secret de la neshama de la neshama. Et au milieu, pessah, matsa et maror font allusion a aimer ה' ton Elokim et a Le craindre et a s'attacher a Lui. La matsa indique la liberte, et elle est pain de pauvrete, aspect d'amour compris de crainte. Le maror hassa, aspect de crainte compris d'amour. Et leur secret : car la crainte amene a l'amour et l'amour amene a la crainte, comme explique en longueur chez moi dans la partie Assara Maamarot au maamar (troisieme). Le pessah, qui est l'abolition de tous les autres dieux, indique que Lui, beni soit-Il, est Elokim des elokim etc. et a s'attacher a Lui et non a un autre. Et le pessah d'Egypte, ils jeterent trois gouttes sur le linteau et les deux montants, trois gouttes font allusion a trois youdin dans trois Noms : 'י' en tete et 'י' a la fin et 'י' au milieu, ils sont י הו"ה אדנ"י אהיה, ils font allusion : Il etait, Il est, Il sera, Il a regne, Il regne, Il regnera. Le linteau (משקוף), lettres 'shem' 'kof', et dans Otiot Rabbi Akiva dit : kof, ceci est le Nom du Saint, beni soit-Il. Voici pour toi des pensees courtes par voie generale, et beni soit Celui qui accorde a l'homme la connaissance, que chacun soit un intellect qui engendre, que chaque etincelle s'etende a plusieurs sujets, et c'est beau en son temps, le tout du secret de la delivrance d'Egypte.

Matsa. Voici le langage de Tolaat Yaakov : il prend une matsa entiere et une moitie qu'il a laissee entre les deux entieres, et il place le morceau au-dedans des entieres, et il benit hamotsi sur le morceau, qui est une allusion a l'assemblee d'Israel appelee pain de pauvrete, et ensuite il benit al akhilat matsa sur l'entiere, qui est une allusion a la mere des enfants, matsa gardee, secret de Bina. Et ensuite il prend du maror et trempe dans le haroset, qui est une allusion a la fange du bourbier qui est dans les profondeurs de la mer de Kinneret [Malkhout] ou Israel etaient enfonces, et ils monterent de la, il est dit (Psaumes 40,3) : et Il m'a fait monter de la fosse du tumulte, de la fange du bourbier. Et ensuite il prend la matsa troisieme et en rompt et l'enroule avec le maror et les mange d'un seul coup, souvenir du Temple comme Hillel, qui enroulait pessah, matsa et maror et mangeait, et l'intention du saint Rashbi, que la paix soit sur lui, est de faire allusion que la matsa superieure, la hassa y fut enroulee, et alors Israel furent rachetes, jusqu-ici ses paroles. Et ce qu'il a ecrit de benir hamotsi sur le morceau et akhilat matsa sur l'entiere, ceci est selon son avis. Mais selon l'avis du Talmud Yerushalmi c'est l'inverse. Et alors l'intention est comme il a ecrit dans la glose du Sefer haMussar, et voici son langage : il prendra une matsa entiere et le morceau qui est dans le plat, et il benira sur l'entiere hamotsi, parce qu'une matsa entiere fait allusion au monde a venir, Bina, qui est entiere en toutes les completudes et c'est le monde complet, et Il fait sortir le pain de la terre qui est Hokhma, c'est ce qui est ecrit : d'Asher son pain est gras et il donnera les delices du roi (Genese 49,20). Et il benira sur le morceau qui fait allusion au pain de pauvrete, al akhilat matsa. Et il les mangera tous deux ensemble, afin d'inclure la matsa morceau qui est Malkhout avec Bina, et il les enroule ensemble et les mange en une seule fois, afin de joindre Malkhout, la mere des enfants est dans la joie, jusqu-ici ses paroles. Et j'ai deja ecrit dans la partie Ner Mitsva qu'il tienne les deux, l'entiere et le morceau, a l'heure ou il benit la berakha. Et qu'il mange de chacune un kezayit pour s'acquitter des deux. Et l'afikoman mange en dernier indique certes le monde a venir. Et il indique la matsa gardee, certes il est au secret du vin preserve. Et il se mange sur la satiete, celui qui est rassasie dans la mitsva, comme il est dit (Psaumes 17,15) : moi, dans la justice, je verrai Ta face, je me rassasierai au reveil de Ton image.

Et maintenant nous expliquerons, avec l'aide de ה', davantage le sujet du maror. Maror en guematria est מות (mort), qui sont les jugements durs. Et il faut le masticer avec trente-deux dents, qui sont en regard des trente-deux sentiers de Hokhma, et en les masticant on adoucit l'amertume qui est en eux. Et c'est pourquoi s'il a avale le maror il ne s'est pas acquitte, jusqu'a ce qu'il le mastique et l'adoucisse. Ainsi j'ai trouve dans un cahier de l'Ari z"l. Et il est connu que Hokhma est la source de la vitalite, comme il est dit (Ecclesiaste 7,12) : et Hokhma fait vivre ses possesseurs, et alors mort s'inverse en vie, secret de : les tsadikim dans leur mort sont appeles vivants. Et voici le langage de Tolaat Yaakov : hassa qui est le maror vers les appellations et les quatre lettres [cela veut dire : les quatre lettres de ה' font allusion aux misericordes, et l'appellation qui est Adona-i fait allusion au jugement, et en regard de cela il est appele maror, allusion au jugement, et il est appele hassa, allusion aux misericordes]. Et il est appele maror, il est dit (Ruth 1,20) : appelez-moi Mara, qu'elle s'est eloignee de Daat et est tombee en exil avec ses fils, et lorsqu'elle est rappelee elle est appelee hassa. Et Razal ont dit au chapitre Arvei Pesachim (39,a) : que signifie hassa, que le Maitre de misericorde a eu pitie de nous et nous a rachetes. Et dans le Midrash de Rabbi Nehounia ben HaKana : que signifie 'fais connaitre, use de pitie', comme il est dit : et Elokim sut. Que signifie et Il sut : une parabole d'un roi qui avait une femme belle et il etablit d'elle des fils, il les cherit et les eleva. Ils sortirent vers une mauvaise conduite, il les hait et hait leur mere. Leur mere revint vers eux, elle leur dit : mes fils, pourquoi faites-vous ainsi que votre pere vous hait et me hait, jusqu'a ce qu'ils se repentirent et revinrent a faire la volonte de leur pere et il les aima comme au commencement et se souvint de leur mere, c'est ce qui est ecrit : et Il vit et Il sut (Exode 2,25), et il est ecrit (Habaquq 3,2) : au milieu des annees fais connaitre, jusqu-ici ses paroles.

Et maintenant nous venons expliquer, avec l'aide de ה', le Hallel, selon la main de ה' bonne sur nous. J'ai deja explique plus haut en longueur que la fin du sujet d'Egypte etait la revelation du Nom ה' par lequel Israel furent repares, et il est connu que le Nom ה' a quatre remplissages en regard des quatre lettres qui comprennent les quatre mondes ABIA, Atsilout Beria Yetsira Assia, et ils sont ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן. C'est-a-dire 'יוד' 'הי' 'ויו' 'הי' monte a ע"ב, Nom de ע"ב qui est en Hokhma, vitalite du monde de l'Atsilout. 'יוד' 'הי' 'ואו' 'הי' monte a ס"ג, Nom de ס"ג qui est en Bina, vitalite pour le monde de la Beria, car Ima niche dans la Beria, Bina trait vert qui entoure le monde, c'est-a-dire tout l'Atsilout par dehors, et il se fait un ecran entre Atsilout et Beria, et la lumiere qui eclaire d'Atsilout a Beria par cette lumiere-la. 'יוד' 'הא' 'ואו' 'הא' monte a מ"ה, Nom de מ"ה il est en Tiferet, vitalite pour le monde de la Yetsira, car Tiferet niche dans la Yetsira, c'est-a-dire Tiferet du monde visible, et il se fait un ecran par lequel la lumiere etincelle vers le monde de la Yetsira. 'יוד' 'הה' 'וו' 'הה' monte a ב"ן, Nom de ב"ן en Malkhout, car Malkhout niche dans le monde de l'Assia, c'est-a-dire la Malkhout du monde de la Yetsira, la lumiere passe en elle et eclaire le monde de l'Assia. Et en regard de cela notre sainte Torah en ses quatre parties, qui sont vetement et corps et neshama et neshama de la neshama que j'ai alludees plus haut, et elles s'expliqueront en longueur, avec l'aide de ה', plus bas au traite Chavouot. Et sur cela s'expliqueront les psaumes du Hallel : les quatre premiers psaumes en regard des quatre susdits. Et ensuite le petit psaume : louez ה' tous les peuples etc., ceci est une action de grace des nations sur l'excellence de l'attachement d'Israel. Et ensuite le psaume : rendez grace a ה' car Il est bon, car a jamais Sa bonte etc., il comprend tous les quatre susdits, a la maniere de Michne Torah, le cinquieme houmach, qui comprend les quatre premiers houmachim.

## Section 315
Hallelu-Yah, louez serviteurs de ה'. Ce psaume parle de la hauteur de l'elevation de Beni soit-Il, ה' notre Elokim ה' est Un, secret de l'Atsilout unifie d'une unite veritable dans l'Emanateur, et le Nom ה' en milouy (plein) de youdin fait allusion a ceci comme j'ai ecrit. Et la raison : car l'Atsilout est trois lignes qui s'unifient en leur racine, ce sont trois youdin, c'est-a-dire Hokhma Bina et Daat, et les trois youdin sont inclus dans une seule lettre youd qui a trois points, c'est-a-dire le corps et la jambe et la pointe, qui est Keter occulte colle a Ein Sof, Cause de toutes les causes, Raison de toutes les raisons, sous l'aspect des trois tsahatsahot (eclats) expliques au Chaar haTsahatsahot. Et sur ceci font allusion quatre youdin supplementaires dans ce psaume, המגביהי המשפילי מקימי להושיבי (Celui qui eleve, Celui qui abaisse, Celui qui releve, pour faire sieger), alors qu'il aurait du dire hamagbiah hamashpil mekim hamoshiv, ils font allusion aux quatre youdin de ce Nom. Et ce qui est dit : מושיבי עקרת הבית (Il fait sieger la sterile de la maison), ou il y a encore un youd supplementaire, s'expliquera aussi. Et voici notre foi veritable est de Le servir et non un autre, et sur ceci s'expliquera le psaume. Louez, serviteurs de ה', et ne te trompe pas a interpreter : louer et servir Ses serviteurs, a la maniere de ce qu'a ecrit le Rambam dans le Madda et dans le Moreh Nevukhim, que la generation d'Enosh s'est trompee a invoquer le Nom de ה', c'est-a-dire a cause de ה' servir les anges et l'armee des cieux, car de la grandeur des serviteurs la grandeur du maitre est connue, et sur ceci il a dit : ne te trompe pas ainsi, seulement l'intention est : vous, serviteurs de ה', louez le Nom de ה'. Et si tu dis : s'il en est ainsi, pourquoi a-t-il fallu allonger son langage a mentionner serviteurs de ה', il n'a ete ecrit ni he ni vav, et sur ceci il a dit : ce que j'ai dit louez, serviteurs de ה', mon intention est : que le Nom de ה' soit beni, c'est-a-dire qu'ils soient serviteurs pour servir ה' et non que l'homme se serve lui-meme, c'est-a-dire afin de recevoir une recompense. Sors et apprends : du lever du soleil jusqu'a son coucher, le Nom de ה' est loue, a la maniere de : et l'armee des cieux se prosterne devant Toi (Nehemie 9,6). Et l'affaire : car toutes les spheres, leur mouvement est d'ouest en est, hormis la sphere diurne qui enveloppe d'est en ouest, et elle les force et les fait reculer chaque jour, et a l'heure du coucher elles se prosternent vers l'ouest ou est la Shekhina, et si ceux-ci qui ne recoivent pas de salaire font la volonte de leur Maitre, que fera l'homme, et comme a ecrit Rachi, paracha Nitsavim. Et si tu objectes : quelle est vraiment la raison de ne pas servir et d'accomplir [le principe] de la grandeur des serviteurs etc., voici Il est eleve au-dessus des nations, c'est-a-dire meme les nations reconnaissent Sa hauteur car il n'y a personne comme Lui, comme il est dit (Jeremie 10,7) : car parmi tous les sages des nations et dans tous leurs royaumes, d'ou [viendrait] comme Toi, et le Zohar a explique que les sages des nations reconnaissent me-ayin kamokha et Tu es la Cause de toutes les causes. Sur ceci il a repondu : qui est comme ה' etc., c'est-a-dire Il n'est pas comparable a un roi de chair et de sang, car lui et ses ministres sont d'un seul genre, il n'en est pas ainsi en haut. Et non comme la pensee des nations qui pensent que leurs dieux ne chancellent pas et [sont] subsistants, seulement que la Cause premiere, qu'Il soit beni, est davantage souverain et roi et attache a eux, et c'est l'affaire du service [qu'ils leur rendent]. Mais ceci n'est pas, seulement la Shekhina est dans les hauteurs des cieux et Sa lumiere perce et descend et s'abaisse pour voir dans les cieux et sur la terre, et non une jonction dans l'essence comme dans les sefirot qui separent.

Qui est comme ה' notre Elokim, qui s'eleve pour sieger etc. L'intention : bien qu'il n'y ait personne de semblable a Lui et qui est comme ה' notre Elokim et qu'Il est eleve au-dessus de tout, malgre tout cela Il veille sur les inferieurs et les bas. Et non comme ceux qui retirent la providence des bas a cause de Son elevation, qu'Il soit beni, sur lesquels David a dit : ceux qui T'ont ete rebelles pour un dessein (Psaumes 139,20), il n'en est pas ainsi, seulement Il veille depuis le point superieur jusqu'au point inferieur.

Celui qui eleve, Celui qui abaisse, Celui qui releve, pour faire sieger. J'ai deja explique l'allusion des quatre youdin. Et l'affaire du youd de moshivi akeret habayit : il est deja connu l'affaire du youd, il est aussi dans Briya Yetsira et Assiya un aspect des dix sefirot comme explique en longueur dans le Pardes, Chaar ABYA (Atsilout Briya Yetsira Assiya), et ce deploiement de BYA est depuis Malkhout, et c'est ce qu'il a dit : Il fait sieger la sterile de la maison, et elle est le secret de Rahel qui est la sterile de la maison et elle est la maison de tous les attributs, et elle est la mere des fils, les enfants d'Israel, car elle est notre mere du cote de nos neshamot qui sont dans la matrice superieure, charges depuis le ventre. Et par la force de nos neshamot nous meriterons l'attachement au secret de Ses neshamot, et c'est le monde a venir eternel, des delices a Ta droite pour toujours (Psaumes 16,11), et nous seront reveles les secrets de Ses Noms, et c'est l'aspect de neshama a la neshama que j'ai ecrit.

A la sortie d'Israel d'Egypte. Le secret du Nom de ס"ג (63) est en Bina qui niche dans Briya qui est le Trone, et la delivrance d'Egypte est mentionnee cinquante fois dans la Torah en regard des cinquante portes de Bina, et c'est : a la sortie d'Israel d'Egypte. Et depuis les cinquante portes de Bina se deploient les secrets de la Torah qui sont appeles neshama, au secret de : et le souffle de Shaddai leur donne l'intelligence (Job 32,8). Et les hommes d'en haut voient leur monde de leur vivant, c'est-a-dire la saisie qui leur parvient tandis qu'ils sont encore en vie, chacun selon sa mesure, bien qu'il y ait une grande difference entre ce qu'ils atteindront apres leur mort, car leur souffle s'accroit lorsqu'ils expirent (Psaumes 104,29), neanmoins les secrets sont appeles neshama et apres leur mort neshama a la neshama comme j'ai explique. Et il est deja connu que nefesh rouah neshama [correspondent a] Assiya Yetsira Briya, qui correspondent a Malkhout Tiferet Bina qui sont nefesh rouah et neshama dans l'Atsilout, voici donc que Briya est le secret du devoilement de la neshama. Et sur ceci s'expliquera ce psaume : a la sortie d'Israel de l'Egypte superieure, c'est-a-dire de leur prince, alors Yaakov est sorti en bas, d'un peuple de langue etrangere, c'est-a-dire l'Egypte d'en bas. Et pour l'affaire d'en haut Il les appelle du nom d'Israel, et en bas du cote de leur corps Il les a appeles du nom de Yaakov. Et alors Israel furent eleves et sortirent du domaine de tous les princes, et ה' est leur part. Et ils sont un merkava (char) pour Lui pour porter le Trone de Sa gloire qui est Briya, comme les Hayot qui portent le Trone qui sont lion taureau homme aigle, et a leur image Israel en bas [ont] quatre etendards, c'est-a-dire en regard des camps de la Shekhina, secret de Argaman, et en regard des quatre Hayot qui portent le Trone comme explique dans le Zohar et dans les livres des kabbalistes.

Yehouda fut pour Son sanctuaire, car l'etendard de Yehouda etait en tete. Aussi Yehouda pour Son sanctuaire est a la maniere de ce qu'a ecrit le Zohar a la naissance de Yehouda : et elle cessa d'enfanter (Genese 29,35), c'est-a-dire pour le Trone il y eut un arret, car David qui est de Yehouda est la quatrieme jambe du merkava. Et il a dit "fut" au feminin, car alors Israel furent faits epouse du Saint beni soit-Il. Israel Ses domaines, a la maniere de ce qu'a dit le Saint beni soit-Il : qui gouverne sur Moi, le tsadik, Je decrete un decret et il l'annule.

La mer vit etc. Maintenant il raconte les miracles qui furent faits a leur sortie d'Egypte, qui est du cote de Bina comme on le sait. Et l'affaire de la mer vit, c'est-a-dire le Nom explicite sur le baton de Moshe. Et elle fuit : ils ont dit dans le Midrash, par le merite de Yossef, dont il est dit : et il fuit dehors (Genese 39,12), car Yossef, Moshe le fit aussi remonter par un Nom depuis le fleuve comme on le sait.

Quoi t'arrive, mer etc. L'affaire de la fuite et du recul en arriere indique la terreur et le service par crainte, et les montagnes et les collines qui ont danse indiquent le service dans la joie, et la question etait : pourquoi ceux-ci servent dans la joie et ceux-la servent dans la crainte. Et par ceci est resolue l'extension du langage et le retour du sujet en double, comme il est dit (Psaumes 114,5) : quoi t'arrive, mer, que tu fuies etc., le Jourdain etc., les montagnes etc., il aurait du dire en bref : quoi vous arrive. Seulement par l'extension du langage il a montre la difficulte, c'est-a-dire de quelque cote que tu prennes : s'il convient maintenant de servir ה' dans la joie, quoi vous arrive, mer et Jourdain, d'avoir montre la crainte, et s'il convient de servir dans la crainte, quoi vous arrive, montagnes et collines, d'avoir montre la joie. Et vint la reponse : de devant le Maitre, tressaille, terre. Ils ont dit dans le Midrash que la mer ne voulut pas se fendre, et elle n'eut pas egard a Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, jusqu'a ce que le Saint beni soit-Il se revela. Et la raison de la mer etait qu'elle pensait que ce n'etait pas encore le temps de la delivrance, car ils n'etaient que רד"ו (210) annees. Mais aux montagnes et aux collines il s'etait deja revele que le Saint beni soit-Il avait calcule le terme, comme il est dit (Cantique 2,8) : la voix de mon bien-aime, le voici qui vient, sautant sur les montagnes, bondissant sur les collines. Et la raison de la revelation a eux : car aux montagnes et aux collines c'etait une bonne nouvelle, car elles furent changees en mieux, elles monterent d'une matiere trouble qui est l'element terre vers un element plus fin qui est l'element eau, car des rochers se fendirent pour Israel dans le desert et de l'eau en sortit. Mais la mer et le Jourdain a l'inverse, car ils se fendirent et furent retournes en terre seche. Il se trouve : de devant le Maitre fut la reponse de la mer, de devant le Maitre, Elokim de Yaakov, et je n'ai pas tenu compte de Yaakov qui a donne le signe de רד"ו annees. Et les montagnes et les collines qui dansaient et se rejouissaient repondirent, la raison : a cause de Celui qui change le rocher en etang d'eau. Et par ce que j'ai ecrit est resolu : quel profit y a-t-il a ce que soit mentionne ici le retournement du rocher en etang d'eau, il n'aurait du mentionner que le retournement de la mer en terre seche, et selon ce que j'ai ecrit cela va bien. Et de meme que la terre s'est retournee en eau, ainsi le tsadik retourne sa matiere qui est terre pour qu'elle soit pure comme l'eau, du cote de sa neshama qui est en Bina.

Non a nous, ה', non a nous. Le secret du Nom de מ"ה (45) est en Tiferet qui niche dans Briya, et Tiferet est le corps de l'Atsilout comme on le sait. En regard de lui, les corps de la Torah, les corps des 613 mitsvot qui sont les corps des halakhot et des lois pour savoir ce que fera Israel. Et voici il est ecrit : comme la splendeur de l'homme (Isaie 44,13), Tiferet est appele Adam, et Hokhma est appelee Adam le premier comme on le sait, car Tiferet est a Malkhout comme Hokhma est a Bina, c'est pourquoi Tiferet est le devoilement de Hokhma. Et l'affaire du nom Hokhma, les kabbalistes l'ont explique koah mah, et mah est le Nom de מ"ה, יוד הא ואו הא, qui monte a אדם (Adam), et avec les lettres du milouy du milouy cela monte a 28 lettres ainsi : יוד ואו דלת הא אלף ואו אלף ואו הא אלף, et dans ce secret Israel sont appeles Adam et non les nations. Et Israel, lorsqu'ils font la volonte du Lieu, ajoutent de la force en haut, et lorsqu'ils ne font pas la volonte du Lieu, pour ainsi dire ils affaiblissent la force d'en haut, comme ont dit nos Sages, de memoire benie : alors ils sont alles sans koah devant le poursuivant (Lamentations 1,6). Et sur ceci fait aussi allusion le milouy du Nom de ס"ג, qui est du cote de Hokhma, car les lettres יוד הי sont la combinaison יהודי, car Il a appele notre nom de Son Nom, il reste ואו הי qui monte au nombre כ"ח (28), et c'est le secret de Bereshit que Yonatan a traduit par Hokhma, et nos maitres, de memoire benie, ont expose Bereshit : a cause d'Israel, et ensuite le Nom de מ"ה monte a אדם et Israel sont appeles Adam. Nous reviendrons a l'affaire du Nom de מ"ה dont nous nous occupons maintenant. Voici, en lui est allude le secret : ה' Il est Elokim, car lorsque tu ecris מ"ה en milouy מם הא cela monte a פ"ו (86) comme le nombre d'Elokim (א-להים). Et de meme il est allude dans le Nom ה' qui monte a כ"ו (26), kaf vav en leur milouy sont les lettres כ"ו פ"ו, et j'ai deja allonge la-dessus ailleurs. Et c'est le secret de l'inclusion du jugement dans les misericordes, et les tsadikim retournent le jugement en misericordes et les mechants a l'inverse. Et le Rav Galanti a explique dans Megilat Taanit : souviens-Toi, ה', ce qui fut a nous (Lamentations 5,1), car le Nom ה' en son milouy מ"ה s'est retourne vers l'attribut de jugement allude dans לנו (a nous) qui monte a פ"ו comme le nombre d'Elokim. Et sur ceci est allude ici : non לנו, ה', non לנו, qu'Il ne se retourne pas vers lanou, car a Ton Nom qui est ה' donne kavod, l'influence de Hokhma. Et alors, sur Ta bonte et sur Ta verite, Tiferet qui est emet inclinera vers le hessed. Et a tout ce que j'ai ecrit fera allusion ce psaume, car nous sommes appeles Adam au secret de : faisons un homme a Notre image (Genese 1,26), qui est au secret de : et au-dessus de la ressemblance du Trone, une ressemblance d'apparence d'homme (Ezechiel 1,26), et j'ai deja allonge la-dessus dans l'introduction de Toldot Adam, mais les nations sont la ressemblance d'un homme de belial, qui est ouvrage des mains de l'homme. Et il explique les cinq sens qui n'ont en eux aucune realite : des yeux ils ont et ils ne voient pas, le sens de la vue ; des oreilles ils ont et ils n'entendent pas, le sens de l'ouie ; et ils ne sentent pas, le sens de l'odorat ; ils ne palpent pas etc., le sens du toucher ; et a la place du sens du gout il a dit : une bouche ils ont et ils ne parlent pas, car aussi le sens du gout est dans la bouche, et il a mentionne l'un d'eux.

Et maintenant je poserai ma main une seconde fois pour expliquer depuis non a nous, dont l'intention n'est pas pour nous, mais pour Ton grand Nom, afin que les nations ne le profanent pas et ne disent pas, a D.ieu ne plaise, les choses ont vieilli. Et il a dit : sur Ta bonte, et il a ajoute : sur Ta verite, car bien qu'il soit ecrit : verite a Yaakov et bonte a Avraham (Michee 7,20), nous voulons Ta bonte et Ta verite, a l'exclusion de la bonte d'Avraham et de la verite de Yaakov du cote d'eux-memes d'Avraham et de Yaakov, car Avraham ne nous a pas connus et Israel ne nous reconnaitra pas, comme il est dans Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (89,b). Et il revient a Son grand Nom et explique et dit : pourquoi diraient les nations : ou donc est leur Elokim ; na n'est que langage de demande, et c'est-a-dire : il est evident que nos demandes portent sur Lui, qu'Il soit beni, qu'on ne L'insulte pas en disant pour ainsi dire les choses ont vieilli, a D.ieu ne plaise ; meme ceci est notre demande sur Lui-meme, qu'on ne dise pas : ou est leur Elokim, car Il les a jetes de devant Lui, comme disent les nations qui croient en la trinite, que maintenant ils ne sont plus appeles Israel et qu'Il les a echanges contre eux. Mais en verite notre Elokim est dans les cieux, et c'est a la maniere de ce qu'ont mentionne nos Sages, de memoire benie, dans les Midrashim : a la creation du monde Il a desire que la Shekhina soit en bas, et elle est descendue de firmament en firmament jusqu'a ce qu'elle reside en bas dans le Temple, et lorsqu'ils ont faute, en dix voyages la Shekhina est partie et est retournee aux cieux, et neanmoins Il n'ote pas Sa providence de nous et depuis le lieu de Sa demeure Il veille.

## Section 316
Tout ce qu'Il a voulu, Il a fait. Et il n'est pas ecrit Il fait, allusion a la parole de : faisons un homme, car bien qu'Il se soit consulte avec les superieurs, c'est pourquoi Il a dit un langage de pluriel, neanmoins c'est Lui seul qui l'a fait, comme il est dit (Genese 1,27) : et Elokim crea l'homme, et il fut fait a l'image et a la ressemblance, et par ceci nous avons une jonction en Lui, qu'Il soit beni. Et si tu dis : eux aussi, image de leurs idoles, ouvrage des mains de l'homme, c'est-a-dire les kelipot (ecorces) exterieures et non l'homme qui est a nous, et cela aussi est allude dans faisons un homme, qu'il fut cree pour la Torah, et la superiorite supplementaire etait dans le sujet de naaseh, qu'ils ont fait preceder naaseh a nishma, et la Torah fut donnee en Tiferet, comme il est dit (Deuteronome 4,36) : des cieux Il t'a fait entendre Sa voix, et il est ecrit (Isaie 44,13) : comme la splendeur de l'homme. Une bouche ils ont et ils ne parlent pas, et au don de la Torah il est ecrit (Exode 20,1) : toutes ces paroles, pour dire. Des yeux ils ont et ils ne voient pas, et au don de la Torah il est ecrit (ibid., 15) : et tout le peuple voyait. Des oreilles ils ont etc., et au don de la Torah il est ecrit (ibid., 19) : ils entendent, ils voient ce qui est entendu. Un nez ils ont et ils ne sentent pas, et au don de la Torah Il agrandit l'odeur extraordinaire, comme il est dans le chapitre Rabbi Akiva.

Leurs mains, et elles ne palpent pas. Et il n'a pas dit : des mains ils ont, comme plus haut. Et de meme c'est difficile aux pieds, parce que la precision n'est pas sur tout Israel qu'ils ont, seulement sur Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, seul, qui comprend tout Israel, ses mains palpent les Tables comme il est dit (Shemot Rabba 28,1) : les Tables etaient de six tefahim, car le Saint, beni soit-Il, tint deux tefahim et Moshe deux tefahim etc., et de meme de ses pieds : qui est monte aux cieux, que Moshe seul, et de meme : monte vers Moi a la montagne. Apres qu'il a allude que les nations ne sont pas homme en essence, qui est interieur, seulement Israel qui ont recu la Torah sont appeles homme. Il a dit : leur idole, elles ne murmurent pas dans leur gosier, c'est-a-dire meme comme une bete qui n'a pas de parole, neanmoins il y a en elle une emission d'un son entendu.

Comme eux seront leurs faiseurs. Voici, dans les saints il est ecrit (Psaumes 60,14) : en Elokim nous ferons vaillance, et Razal ont dit : on lui compte comme s'il M'avait fait, et il dit : alors il saisira Ma force, il me fera la paix (Isaie 27,5). Mais dans la kelipa, comme eux seront leurs faiseurs, car ils sont vanite, ouvrage de tromperies, et nous sommes attaches a Son Nom, qu'Il soit beni, et c'est : Israel, confie-toi en ה', maison d'Aharon, il est ecrit (Exode 28,12) : et il portera leurs noms, et au-dedans des plis du pectoral etait le Nom explicite, craignant ה', il est ecrit (Deuteronome 28,10) : et tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est appele sur toi et ils craindront de toi, ou bien : craignant ה' ce sont les levites, car lorsque Moshe notre maitre a dit : qui est pour ה', a moi, il est ecrit (Exode 32,26) : et tous les fils de Levi s'assemblerent a lui. Voici un recipient qui contient la berakha, ce sont kohen, levi, Israel, et il a commence par Israel car ils sont les nombreux et d'eux se sont separes les kohanim et les levites. Aussi il a commence par Israel car en Tiferet nous nous tenons dans ce psaume, secret d'Israel Sava (l'Ancien).

ה' s'est souvenu de nous, Il benira. Selon le sens simple, il revient a ces trois-ci et ajoute sur eux une berakha en particularite. ה' s'est souvenu de nous, Il benira. C'est-a-dire Il benira les males, maison d'Israel ce sont les femmes, comme Rachi a explique au verset (Exode 19,3) : ainsi tu diras a la maison de Yaakov, ce sont les femmes etc. Et sur les craignant ה' qui sont les levites, il a allude : les petits avec les grands, car il est habituel que cette tribu soit denombree depuis le ventre. Encore est allude ici le secret du corps de la Torah qui est ses 613 mitsvot. Au commencement du psaume il a dit : a Ton Nom donne gloire, et maintenant il a dit : ה' s'est souvenu de nous, Il benira, et c'est selon la voie dite dans le Zohar : י"ה avec שמי (Mon Nom) שס"ה, ו"ה avec זכרי (Mon souvenir) רמ"ח, ceci est a Ton Nom, et ceci est ה' s'est souvenu de nous. Et kohen, levi et Israel sont le secret de nefesh, rouah, neshama, et heureux sont les tsadikim qui attachent nefesh a rouah et rouah a neshama et neshama au Saint, beni soit-Il.

Les petits avec les grands. Ils sont le secret des anpei ravrevei et des anpei zutra, les grandes faces et les petites faces, ainsi nous trouvons en bas aussi en Israel des petits qui sont aux degres des grands, comme ce qui est dans le traite Avoda Zara (56,b) : cet enfant qui etait age de six ans qui enseignait etc., et dans Haguiga (13,a) nous trouvons un enfant qui exposait dans l'oeuvre du Char, et de meme le yenuka mentionne dans le Zohar. Et si tu dis : et comment a-t-il appris, et ce n'est pas difficile, et la dans Haguiga il est que Rabbi un tel a repondu : pas encore mur, sur ceci il a resolu : que ה' ajoute sur vous comme vous mille fois, que le Saint, beni soit-Il, lui ajoute des annees en puissance, bien qu'elles ne soient pas en acte, le Saint, beni soit-Il, le compte comme s'il etait age de nombreuses annees, et Lui, qu'Il soit beni, connait la raison de l'affaire, et il est possible que ce soit au secret du gilgoul. Difficulte : il a dit en langage double : que ה' ajoute sur vous, sur vous et sur vos fils, ce qui est dit sur vous allude a celui qui est grand, le Saint, beni soit-Il, ajoute sur lui comme s'il etait plus grand en annees, a la maniere de Rabbi Elazar ben Azarya qui etait age de dix-huit ans et dit : voici je suis comme un homme de soixante-dix ans, et non seulement ceci mais aussi ceci : sur vous et sur vos fils qui n'ont pas atteint la grandeur et ils sont encore vos petits fils, comme cet yenuka qui etait age de six ans et comme l'yenuka qui exposait dans l'oeuvre du Char.

Vous etes benis pour ה', Faiseur des cieux et de la terre. Pour expliquer ceci il faut faire preceder une parole du Zohar en longueur, paracha Bereshit (4,b), voici son langage : Rabbi Shimon ouvrit : et J'ai mis Mes paroles dans ta bouche (Isaie 51,16). Combien l'homme a a s'appliquer a la Torah jour et nuit, parce que le Saint, beni soit-Il, ecoute la voix de ceux qui s'occupent de la Torah, et par chaque parole qui se renouvelle dans la Torah par la main de celui qui s'applique a la Torah, Il fait un firmament nouveau. Nous avons appris : a cette heure ou une parole de Torah se renouvelle de la bouche de l'homme, cette parole-la monte et s'eveille devant le Saint, beni soit-Il, et le Saint, beni soit-Il, la prend, cette parole-la, et l'embrasse, et on la couronne de soixante-dix couronnes gravees et ciselees. Et une parole de sagesse qui se renouvelle monte et se tient sur la tete du Tsadik, Vie des mondes, et vole de la et erre dans soixante-dix mille mondes, et monte vers Atik Yomin (l'Ancien des jours), et toutes les paroles d'Atik Yomin sont paroles de sagesse, au secret des choses cachees superieures. Et cette parole cachee de sagesse qui se renouvelle ici, lorsqu'elle monte, elle se joint a ces paroles d'Atik Yomin, et elle monte et descend avec Lui, et entre dans dix-huit mondes caches que l'oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi (Isaie 64,3), elles sortent de la et errent et les paroles viennent et sont completes, et elles se tiennent devant Atik Yomin. A cette heure Atik Yomin respire cette parole-la et elle Lui est agreable plus que tout, Il la prend, cette parole-la, et la couronne de trois cent soixante-dix mille couronnes, cette parole-la vole et monte et descend et devient un firmament nouveau. Et ainsi chaque parole et parole de sagesse deviennent des firmaments, ils se tiennent dans une existence complete devant Atik Yomin, et Il les appelle cieux nouveaux, cieux renouveles, caches des secrets de la sagesse superieure. Et toutes ces autres paroles de Torah qui se renouvellent se tiennent devant le Saint, beni soit-Il, et montent et deviennent terres des vivants. Et elles descendent et se couronnent vers une terre unique, et elle se renouvelle et tout devient une terre nouvelle de cette parole-la qui s'est renouvelee dans la Torah. Et sur ceci il est ecrit : car comme les cieux nouveaux et la terre nouvelle que Je fais se tiennent devant Moi etc. (Isaie 66,22), J'ai fait n'est pas ecrit mais Je fais, qu'Il fait toujours de ces renouvellements et secrets de la Torah. Et sur ceci il est ecrit : et J'ai mis Mes paroles dans ta bouche et a l'ombre de Ma main Je t'ai couvert (Isaie 51,16). Il lui dit : a l'heure ou la Torah fut remise a Moshe, vinrent plusieurs myriades d'anges superieurs pour le bruler de la flamme de leur bouche, jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, le couvrit. Et maintenant que cette parole-la monte et s'eveille et se tient devant le Saint, beni soit-Il, Il couvre cette parole-la, et Il couvre cet homme afin qu'il ne soit pas reconnu d'eux et qu'ils ne soient pas jaloux de lui, jusqu'a ce que de cette parole-la se fassent des cieux nouveaux et une terre nouvelle. C'est ce qui est ecrit : et a l'ombre de Ma main Je t'ai couvert, qui est couvert et cache de l'oeil a cause d'un profit superieur, c'est ce qui est ecrit : pour planter des cieux et pour fonder une terre, comme il a ete dit. Et pour dire a Tsion : Mon peuple tu es, et pour dire a ces portes et paroles qui sont marquees celles-ci sur celles-ci : Mon peuple tu es, ne lis pas ammi ata (Mon peuple tu es) mais immi ata (avec Moi tu es), pour etre associe avec Moi, ce que Moi par Mes paroles J'ai fait cieux et terre, toi aussi ainsi. Heureux ceux qui s'appliquent a la Torah. Et si tu dis que toute parole d'un homme qui ne sait pas fait ceci. Viens et vois : celui dont la voie n'est pas les voies de la Torah, et il renouvelle des paroles qu'il ne connait pas en leur fond comme il convient, cette parole-la monte, et sort vers elle cet homme de renversements, langue de mensonge, du trou du grand abime, et il saute cinq cents parasanges pour recevoir cette parole-la, et il la prend et va avec cette parole-la dans son trou, et il fait d'elle un firmament de vanite qui est appele tohu. Et cet homme de renversements vole dans ce firmament-la six mille parasanges en une seule fois. Des que ce firmament de vanite se tient, sort aussitot la femme de prostitutions et elle s'attache a ce firmament de vanite et s'associe a elle, et de la elle sort et tue plusieurs milliers et myriades, parce que lorsqu'elle se tient dans ce firmament-la elle a permission et pouvoir de voler tout le monde en un seul instant. Et sur ceci il est ecrit : malheur a ceux qui tirent l'iniquite avec les cordes de la vanite (Isaie 5,18), l'iniquite, ceci est le male, et comme la corde d'un chariot le peche, qui est peche, ceci est la femelle qui est appelee peche, que la elle s'est attachee pour voler afin de tuer les fils de l'homme. Et sur ceci : car nombreux sont les tues qu'elle a fait tomber (Proverbes 7,26), qui a fait tomber, ceci est ce peche-la qui tue les fils de l'homme, qui a cause ceci, viens et vois : celui qui n'atteint pas a l'enseignement et enseigne, que le Maitre de misericorde nous en sauve, jusqu-ici ses paroles. Sur ceci il a dit : vous etes benis pour ה', voyez beaucoup ce que vous causez par l'occupation de votre Torah, que le Saint, beni soit-Il, fait de votre Torah des cieux et une terre nouveaux, a la maniere des cieux nouveaux et de la terre nouvelle que Je fais. Et voici, de la Torah de ה' qui sont les secrets se font des cieux nouveaux, et de la Torah de l'homme, c'est-a-dire les autres paroles de Torah, les decrets et les jugements de la Torah et ses secrets, se fait une terre nouvelle, et elle est terres des vivants. Et c'est ce qu'il a dit : les cieux, cieux pour ה', c'est-a-dire de la Torah de ה', secret de Ses Noms, et la terre Il a donnee aux fils de l'homme, la Torah de l'homme. Et le secret des cieux et de la terre nouveaux, ils se font de Tiferet et de Malkhout, d'ou furent donnees Torah ecrite et Torah orale. Et ainsi il est ecrit (Deuteronome 4,36) : des cieux Il t'a fait entendre Sa voix et sur la terre Il t'a montre etc., la voix est Tiferet, feu de l'ebullition des rabbins, les discussions du Talmud, et elles sont les lettres ו"ה du Nom. Et ces cieux et cette terre eux-memes qui sont Tiferet et Malkhout se sont constitues de י"ה du Nom [car par י"ה ה' Rocher des mondes], Tiferet de Hokhma qui est le youd du Nom, Malkhout le he dernier du he premier qui est dans le Nom qui est Bina, voici la Torah de ה' est entiere. Mais les cieux et la terre qui se sont constitues de vanite et de mensonge, ils se tiennent au-dehors, et ils n'ont pas de jonction aux lettres י"ה. Et ces cieux et cette terre sont appeles morts, a eux ceux qui descendent au silence, selon la voie de ce qui est ecrit : nombreux sont les tues qu'elle a fait tomber, et puissants tous ses tues. Et eux ne louent pas י"ה.

Et nous, nous benirons י"ה. Nous, secret de Tiferet et Malkhout, le vav, et nous, secret de Daat par lequel ils sont lies aux trois premieres, et l'intention dans Ses renouvellements dans la Torah de verite, attaches, et nous dans ces attributs pour etre cieux et terre nouveaux, vivants, intelligents, et alors nous benirons י"ה etc., et il a termine : Hallelu-Yah.

J'ai aime, car ה' entendra ma voix, mes supplications. Secret du Nom de ב"ן (52) qui est en Malkhout qui niche dans l'Assia. Malkhout est liee et recoit des six premiers jours qui sont les six extremites et elle est le septieme jour, Chabbat, et ensuite elle influe en bas jusqu'au monde de l'Assia, et alors la six jours de semaine et le septieme jour saint, modele pour eux, et pour elever l'extension d'en bas vers le haut, il faut que le superieur incline l'oreille pour entendre, et le sujet de l'ecoute est le rassemblement de l'unification, a la maniere de : et Shaul entendit etc. Et encore il faut que tu saches qu'il n'est de voix que dans Tiferet, comme a ecrit le Pardes a l'entree Kol, et la supplication est en Malkhout, toutefois du cote de Bina. Et ainsi a ecrit le Pardes a l'entree Tehinah, et voici son langage : explication, Malkhout, et hors de ceci tout langage de tefila est Malkhout, et elle est appelee tehinah du cote de Bina, c'est-a-dire du langage de qui fait grace et demande bien qu'il ne soit pas digne, il est ecrit (Proverbes 18,23) : des supplications parlera le pauvre, et il est ecrit (Exode 33,19) : et Je ferai grace a qui Je ferai grace, bien qu'il ne soit pas digne, c'est-a-dire du cote de Bina d'ou vient le don gratuit, jusqu-ici ses paroles. Voici est allude ici le Nom complet ה', il est Hokhma vers Malkhout comme il est connu, voix est Tiferet, mes supplications du cote de Bina.

Car Il a incline Son oreille vers moi. D'en haut vers en bas, et dans mes jours qui sont les jours au secret de l'Assia, j'appellerai vers le haut.

Les cordes de la mort m'ont entoure. Car sur Malkhout il est dit : ses pieds descendent a la mort (Proverbes 5,5). Et ceci est au sujet de son enveloppement dans Metatron et Sandalfon qui sont le secret de la chaussure et de la sandale qui vetent les pieds, car Metatron est le secret de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, toutefois le tout est pour le bien, car tres bon, ceci est la mort, car elle cause l'attachement : au Nom de ה' j'appellerai. Et sur ceci il a prie : de grace, ה', delivre ma nefesh, qu'elle ne le repousse pas d'en haut. Et : au Nom de ה' j'appellerai, de grace ה' delivre, tete des mots אמי"א monte a ב"ן, fait allusion au Nom de ב"ן. Et sur ceci il a allude : et au Nom de ה', car tous les remplissages du Nom de ה' sont unifies l'un dans l'autre, car le Nom de ב"ן qui est en Malkhout, c'est-a-dire au secret de son union en Tiferet qui est appele ben, car ainsi Hokhma et Bina, secret de pere et mere, et Tiferet et Malkhout, secret de fils et fille, et Tiferet, fils, le fils est la jambe de son pere Hokhma, et Malkhout, fille : comme l'acte de la mere ainsi l'acte de la fille. Voici tous les remplissages sont unifies l'un dans l'autre, et ceci : et au Nom de ה' j'appellerai.

## Section 317
H' est gracieux et juste (Psaumes 116,5). Le sujet de ce psaume est d'enseigner que tous les evenements et les renversements qui viennent dans le monde de l'Assia du cote de dina de-malkhuta dina (le jugement de la royaute est jugement), c'est-a-dire la Malkhout, le Nom Adona-i qui conduit par le jugement, et le tout est pour le bien, pour lui faire du bien dans sa fin pour le monde a venir, c'est-a-dire le jugement fait dans le he dernier lui cause le monde a venir dans le he premier qui est Bina, secret du monde a venir. Et sur cela il a dit H' est gracieux, grace du cote de Bina et de la ה' recoit, c'est H' est gracieux et Il influence au tsadik qui est Yesod du monde, fait par Malkhout appelee Elokenu, c'est ce qu'il a dit et notre Elokim a pitie, c'est-a-dire ce que tu estimes etre jugement est misericordieux.

H' garde les simples (Psaumes 116,6). Et ceci est pour toi le signe que beaucoup de fois H' garde, et ce qui est dit simples est selon la voie qu'ont dite Razal (Nidda 31,a) : le maitre du miracle ne reconnait pas son miracle. Et ce qu'Il influence parfois comme jugement, c'est : j'ai ete abaisse et Il m'a sauve, au contraire elle m'est en essence pour le salut, afin que mon ame retourne a son repos et H' a agi envers elle avec bonte (Psaumes 116,7). Tu as delivre mon ame de la mort (Psaumes 116,8), la nefesh vit en essence et meurt par accident. Mes yeux de la larme, car il s'accomplira : et tes yeux verront tes maitres (Isaie 30,20). Mes pieds de la chute, il s'accomplira : et Je te donnerai des allees parmi ceux qui se tiennent (Zacharie 3,7). Et non seulement cela mais encore nous meriterons davantage d'etre a l'interieur de leur cloison, ceux qui se tiennent, et ceci est : je marcherai devant ה' (Psaumes 116,9), c'est-a-dire a l'interieur de la cloison. Dans les terres des vivants, c'est le monde a venir, comme nous avons appris (Sanhedrin 90,a) : tout Israel a une part au monde a venir, il est dit : et Ton peuple, tous tsadikim, a jamais ils heriteront la terre (Isaie 60,21). Et la les vies sont eternelles, dont il est dit : et il vivra par eux (Levitique 18,5) pour le monde a venir. J'ai cru que je meriterais les terres des vivants lorsque je parlerai, moi j'ai ete afflige, c'est-a-dire lorsque j'ai souffert des afflictions en ce monde-ci, comme il est dit (Pesikta Zoutarta, debut de Ekev) : les afflictions de ce monde-ci sont celles qui amenent au monde a venir. Toutefois ce que j'ai deja dit, c'est-a-dire le verset : et moi j'ai dit dans ma hate, mon secours (Psaumes 116,11), ceci est menteur, car j'ai cru maintenant qu'il n'en est pas ainsi.

Que rendrai-je etc. (Psaumes 116,12). Jusqu-ici il a parle de l'ensemble du monde, et maintenant David parle pour lui, lui qui est le char de l'attribut de Malkhout dont nous nous occupons dans ce psaume, c'est pourquoi il a detaille dans ses propres affaires ce qui lui est arrive et il a mentionne dans ses paroles deux fois etc. : au Nom de ה' j'appellerai (Psaumes 116,13), car deux fois ה' monte a ב"ן, et c'est le remplissage dont nous nous occupons dans ce psaume. Et le sujet de deux fois ה' est l'un avant qu'il faute et l'un apres qu'il a faute, et une allusion que tous les evenements qui lui sont arrives, tous se sont inverses pour le bien.

Je leverai la coupe des salvations et au Nom de ה' j'appellerai (Psaumes 116,13). Il mentionnera deux humiliations qui sont venues a David et ensuite se sont inversees pour lui en honneur et en splendeur. La premiere : qu'il vient de Ruth la Moabite, et l'on debattait au commencement s'il etait digne de venir dans l'assemblee, jusqu'a ce que la halakha fut tranchee : un Moabite et non une Moabite. La deuxieme : qu'il etait fils de substitution, comme il est dans le Midrash (Yalkut haMakhiri 118,28) que Yishai l'ancien s'empechait de coucher avec sa femme, et il avait une servante dans la maison et il la seduisit pour coucher aupres d'elle, et elle dit ainsi. Que fit-elle, elle alla vers sa maitresse et dit : ma maitresse, cette nuit Yishai viendra aupres de moi, viens donc toi vers ma chambre, vers mon lit, et il couchera avec toi cette nuit. Et ainsi fut, Yishai vint a elle et David sortit de lui, et c'est ce qui est dit : et moi Ton serviteur, fils de Ta servante (Psaumes 116,16), jusqu-ici ses paroles. Et les deux se sont inverses en grandeur, que venir de Ruth la Moabite lui causa la coupe des salvations, et c'est ce qui est au chapitre Arvei Pesachim (119,b) : Rav Avira a expose, que signifie ce qui est ecrit : et l'enfant grandit et fut sevre (Genese 21,8), a l'avenir le Saint, beni soit-Il, fera un repas pour les tsadikim au jour ou Il agira avec bonte envers la semence de Yitshak. Apres qu'ils mangent et boivent, on donne a Avraham notre pere la coupe de berakha pour benir, et il leur dit : je ne benis pas, car Yishmael est sorti de moi. On dit a Yitshak : prends et benis, il leur dit : je ne benis pas, car Esav est sorti de moi. On dit a Yaakov : prends et benis, il leur dit : je ne benis pas, car j'ai epouse deux soeurs de leur vivant, que la Torah est destinee a les interdire sur moi. On dit a Moche : prends et benis, il leur dit : je ne benis pas, car je n'ai pas merite d'entrer dans la terre d'Israel ni de mon vivant ni dans ma mort. On dit a Yehoshua : prends et benis, il leur dit : je ne benis pas, car je n'ai pas merite de fils, il est ecrit : Noun son fils, Yehoshua son fils (I Chroniques 7,27). On dit a David : prends et benis, il leur dit : moi je benis et il m'est beau de benir, il est dit : je leverai la coupe des salvations et au Nom de ה' j'appellerai, jusqu-ici. Voici, il a dit il m'est beau de benir et il n'a pas dit la raison pourquoi il lui est beau de benir, et j'ai entendu que la cause est puisqu'il vient de Ruth la Moabite. Et le sujet : car le jugement est que le maitre de maison rompt et l'hote beni, et David est hote car il vient d'une autre nation du cote de la mere et non d'une nation d'Israel, et ainsi il a dit : je suis etranger dans le pays (Psaumes 119,19). Et le second defaut, qu'il etait fils de substitution, qu'il a dit : moi Ton serviteur, fils de Ta servante, Tu as ouvert mes liens (Psaumes 116,16), ce qui etait lie et saisi aupres de Shaul qui le poursuivait, le Saint, beni soit-Il, l'a sauve et l'a fait roi sur tout Israel, car on n'etablit un chef sur la communaute que si une corbeille de reptiles est suspendue a lui (Yoma 22,b), et dans l'humiliation de sa naissance, au contraire, cela lui causa la royaute.

Mes voeux a ה' je paierai etc. (Psaumes 116,14). J'ai deja ecrit que les souffrances du dina de-malkhuta, le he dernier, causent la grandeur du monde a venir qui est en Bina et le he premier. Et il est connu que le secret des voeux est en Bina comme l'ont ecrit les kabbalistes dans la paracha Matot, et ceci est neder (נדר) : 'נ' dar. C'est pourquoi il a dit negda avec un he de trop, le he dernier aligne sur le he premier, et ce verset de mes voeux a ה' je paierai a ete mentionne en double pour renforcer le sujet. Et voici ce verset commence par 'נ' et s'acheve par 'ו', compte deux fois נ"ו, cela monte a יב"ק comme le compte de trois Noms, la tete et le milieu et la fin, c'est-a-dire Ehyeh, ה', Adona-i, qui influencent et sont unifies dans Malkhout.

Elle est precieuse aux yeux de ה', la mort pour ses pieux (Psaumes 116,15). Car beaucoup de prix et de grandeur parviennent au pieux dans sa mort, et en particulier David le roi, que la paix soit sur lui, etait compris dans Adam le premier, ouvrage des mains du Saint, beni soit-Il, et sa mort etait la mort d'Adam, car Il donna a Adam le premier mille ans et il ne vecut que neuf cent trente, et les soixante-dix restants a David, et qui pourra estimer le prix et la grandeur qu'a Adam Kadmaa apres sa mort, car apres qu'il a faute et qu'il s'est accompli en lui : l'homme dans le prix ne logera pas (Psaumes 49,13), alors ce mort lui est tres bon, et precieux aux yeux de ה' comme je me suis etendu ailleurs. Et la finalite du tout est ce qu'il acheve : dans les cours de la maison de ה', au-dedans de Jerusalem, alleluia (Psaumes 116,19), qui est la terre des vivants, Jerusalem d'en haut. Voici, les quatre psaumes ont ete expliques sur le fondement des quatre lettres de ה' et de Ses quatre remplissages, qui font allusion a ABIA (Atsilout, Beria, Yetsira, Assia), et aux quatre parties de la Torah qui sont neshama a neshama et neshama et corps et vetement, et le tout est profond, profond, qui le trouvera. Car meme le vetement, qui sont des recits du monde selon l'apparence, et ils sont plus profonds que la mer, eveillent sur des attributs merveilleux et des conduites droites, et font aussi allusion a des secrets merveilleux comme le Zohar s'est etendu en ceci. Et ils sont a la resemblance de la conduite du Saint, beni soit-Il, du monde de l'Assia qui est le monde de l'echange, du jugement aux misericordes et des misericordes au jugement, et nul fils d'homme ne comprend le sujet de la conduite, et beaucoup de prophetes se sont plaints : un tsadik et mal pour lui, un mechant et bien pour lui, toutefois nous avons su que toutes Ses voies sont jugement, El de foi et il n'est point d'iniquite, tsadik et droit est-Il (Devarim 32,4).

Louez ה' tous les peuples, celebrez-Le tous les nations (Psaumes 117,1). Le sujet : que aussi les nations confessent et temoignent de la grandeur d'Israel et de leur prise dans l'interiorite de la saintete au secret de ה', et elles sont exterieures. Et voici le langage de Shaarei Ora : soixante-dix princes sont saisis en Avraham et Yitshak qui sont El Elokim, et non en Yaakov qui est le secret de l'attribut de ה'. Sache que depuis qu'Adam le premier a faute, un defaut fut jete en lui et il fut fait pate pour tous les princes, et meme pour les forces de l'impurete exterieures, et ainsi ils jeterent en lui leur levain, et c'est la souillure que le serpent jeta en Hava, et bien que les choses soient plus profondes. Et lorsque le corps d'Adam le premier fut fait pate pour les levains, cette souillure ne se separa pas du corps d'Adam jusqu'a ce qu'elle fut epuree peu a peu dans les tsadikim des generations, comme l'argent qu'on affine dans le creuset. Comment : vint Shet et il affina un peu, il est dit (Genese 5,3) : et il engendra a sa ressemblance comme son image et il appela son nom Shet. Vint Hanokh et il affina un peu, il est dit (ibid., 22) : et Hanokh marcha avec Elokim. Vint Noah et il affina davantage, il est dit (Genese 6,9) : avec Elokim marcha Noah. Vint Shem et il affina davantage, il est dit (Genese 9,27) : et Il habitera dans les tentes de Shem. Vint Avraham et il affina davantage bien qu'un peu de souillure soit sortie de lui. Vint Yitshak et il affina davantage bien qu'un peu de souillure soit sortie de lui. Il se trouve Yaakov affine, tout entier pur, il n'y a en lui nulle scorie, il se trouve Yaakov la forme d'Adam le premier. Et c'est pourquoi Yaakov dit a ses fils lorsqu'il vint a quitter le monde : peut-etre y a-t-il en vous une scorie comme en Avraham et Yitshak, et ils repondirent tous et dirent Shema Israel etc. Et voici, un peu des souillures d'Avraham et Yitshak donna lieu aux princes superieurs de s'y saisir, celui-ci a droite et celui-ci a gauche, celui-ci dans l'appellation El et celui-ci dans l'appellation Elokim, mais Yaakov et ses fils au milieu dans le Nom de ה', jusqu-ici.

Car Sa bonte a prevalu sur nous et la verite de ה' (Psaumes 117,2). Car l'attribut de Yaakov est l'attribut de verite et il penche vers le hessed. Rendez grace a ה' car Il est bon, car a jamais Sa bonte (Psaumes 118,1). [Ce psaume est comme une Michne Torah qui revient sur ce qui a ete mentionne dans les quatre premiers houmachim]. Ces quatre car a jamais Sa bonte sont sur l'enchainement de ABIA. Rendez grace a ה', ceci est le monde de l'Atsilout. Ensuite il compte kohen, Levi, Israel, et il a mentionne Israel parce que plus haut il a mentionne Israel en tete. Et il est connu que le secret de kohen, Levi, Israel, ce sont nefesh, rouah et neshama, comme il s'est etendu dans Shaarei Ora au secret des cent berakhot. Et il est su que nefesh, rouah et neshama sont Beria, Yetsira, Assia, et le tout est compris dans le Nom de ה', c'est pourquoi l'assemblee revient et dit chaque fois : rendez grace a ה' car Il est bon, car a jamais Sa bonte.

Depuis l'etroitesse j'ai appele Yah (Psaumes 118,5). Il a prie sur le Nom de ה' qu'il soit complet, car maintenant au temps de l'etroitesse ils ont appele le Nom י"ה, et comme s'il etait possible ו"ה a manque. Reponds-moi dans l'espace Yah, que Yah s'elargisse, c'est-a-dire י"ה dans son remplissage 'יוד' 'הא' monte a כ"ו comme le compte de ה'. ה' est pour moi, je ne craindrai pas etc. (Psaumes 118,6), c'est le sujet du salut, que nous ne craindrons d'aucun cree. Ensuite il a ajoute et a dit : non seulement cela mais encore, et moi je verrai la vengeance sur mes haineux, et il a dit et moi je verrai et il n'a pas dit et ה' se vengera de mes haineux, car c'est un ajout que ses yeux voient, comme il a explique dans la Haggadah sur le verset : ce que ה' a fait sous tes yeux (Devarim 29,2), vois la.

Il est bon de s'abriter en ה' etc. (Psaumes 118,8). L'Adam superieur est l'ensemble de la forme du char, et y sont compris les princes qui entourent, et ces princes qui se tiennent a droite sont genereux et plus prodigues que ceux qui se tiennent a gauche, qui ne donnent meme pas a leur propre nation sinon par le jugement et dans la durete, et nous sommes attaches a ה', et il est bon de s'abriter en Lui que de se fier a l'homme, meme aux nobles.

Toutes les nations m'ont entoure (Psaumes 118,10). De meme qu'en haut ה' est au milieu et les princes entourent, ainsi en bas les nations m'ont entoure, comme il est dit (Ezechiel 5,5) : ceci est Jerusalem, au milieu des nations Je l'ai placee, comme en haut : j'ai vu ה' assis sur Son trone et toute l'armee des cieux se tenant aupres de Lui a sa droite et a sa gauche (I Rois 22,19), c'est : toutes les nations m'ont entoure au Nom de ה'. Et il a dit amilam (je les abattrai), et il a mentionne dans ce psaume trois fois amilam et quatre fois m'ont entoure. Sache que soixante-dix princes, on leur a donne quatre tetes et ce sont quatre kelipot qui separent entre Israel et ה' lorsqu'ils fautent, comme il est dit (Isaie 59,2) : vos fautes separent, et trois d'entre elles sont des kelipot dures sur lesquelles Ezechiel a fait allusion : un vent de tempete et une grande nuee et un feu s'embrasant (Ezechiel 1,4), et sous ces trois la terre a tremble, et la quatrieme kelipa n'est pas si dure et s'approche presque de la saintete, et sur elle Ezechiel a fait allusion : et une clarte autour de lui. Il se trouve que quatre entourent et trois sont des kelipot dures, et ce sont des preputes durs, et sur eux il a dit trois fois amilam, coupures du prepuce, et ainsi tu trouveras dans la circoncision trois, c'est-a-dire milah, periah, metsitsah. Ceci je l'ai tire du sefer Shaarei Ora en raccourci.

Tu m'as pousse, pousse a tomber, et ה' m'a aide (Psaumes 118,13). Il fait allusion a la soucca de David qui tombe dans l'exil, et ה' Lui-meme la relevera, comme il est dit (Isaie 33,10) : maintenant Je me leverai, dit ה', et ceci sera au temps de la delivrance. Et cette chose, je l'ai expliquee en longueur a sa place.

## Section 318
Ma force et mon chant, Yah, etc. (Psaumes 118,14). J'ai deja developpe en plusieurs lieux que les manques qui furent les notres dans les exils et les terres que nous avons souffertes, ils sont tous pour nous en bien, pour nous affiner, et nous aurons un surplus de lumiere par rapport a la lumiere que nous avions avant les exils, et un surplus de lumiere provenant de la force de la cause des tenebres ou nous etions assis dans les obscurites et avons souffert, et c'est ce qu'il a dit : ce que le Nom n'etait pas complet, et de la nous avons marche dans les tenebres, cela nous sera pour salut, et il y aura une voix de chant et de salut etc. (Psaumes 118,15), et la droite se renforcera, qui est le hessed. Et il a mentionne trois fois la droite, car ainsi la ligne du hessed est trois, c'est-a-dire Hokhma Hessed Netsah. Et a l'avenir les generations vivront et reviendra l'intention qui etait dans la creation, que l'homme vive a jamais. Et je me suis beaucoup etendu sur cet expose dans l'introduction de Toldot Adam, et c'est ce qu'il a dit : je ne mourrai pas car je vivrai etc. (Psaumes 118,17), Yah m'a chatie etc. (Psaumes 118,18), ouvrez-moi les portes de la justice (Psaumes 118,19), attribut de Malkhout, car la royaute sera a ה' (Ovadia 1,21). La pierre qu'ont rejetee les batisseurs (Psaumes 118,22), c'est-a-dire Malkhout qui est descendue en exil, pour ainsi dire, au secret de la Shekhina en exil, et les batisseurs d'en haut l'ont rejetee, car le flux superieur s'est diminue de ce qu'ils soient au secret de l'union et de l'accouplement. Et a l'avenir ils diront : elle est devenue tete d'angle, car sa lumiere grandira au secret de la lumiere de la lune comme la lumiere du soleil (Isaie 30,26). Et c'est : de par ה' ceci a ete (Psaumes 118,23), c'est Malkhout appelee זאת (ceci), car de l'homme ceci a ete prise (Genese 2,23), secret de l'union et de l'accouplement.

Ceci est le jour qu'a fait ה' etc. (Psaumes 118,24). Voici, maintenant le jour est moitie jour et moitie nuit, et a l'avenir la nuit brillera comme le jour, et la femme comme son mari. Et il a dit sur tous deux : ceci est le jour, et זה et זאת s'uniront pour etre appeles du Nom, c'est le secret du chant nouveau au masculin, et il a prie que vienne bientot le salut et la reussite. Et il a dit אנא אנא etc. (Psaumes 118,25), deux fois אנא montent a quatre fois ידו"ד, et ce sont les quatre remplissages susdits. Ensuite il a mentionne quatre fois ה' dans le verset : beni soit celui qui vient au nom de ה', nous vous benissons depuis la maison de ה' (Psaumes 118,26), El ה' (Psaumes 118,27), rendez grace a ה' (Psaumes 118,29), et la cloture du psaume est du meme ordre que son ouverture, qui fait allusion aux quatre, et il a termine par ce par quoi il a ouvert : rendez grace a ה' car Il est bon, car a jamais est Son hessed (Psaumes 118,1).

Beni soit ה' Elokim, Elokim d'Israel, qui fait des merveilles seul (Psaumes 72,18). Beni soit le Nom de la gloire de Son royaume pour toujours et a jamais. Acheve l'ordre de la matsa gardee, et le sujet de la matsa riche, avec l'aide de Celui qui a cree tout par la parole.

## Section 319
Reprimande morale de Roch Hodesh : puisqu'il est un temps d'expiation, que l'homme veille a faire une techouva complete d'un coeur entier, c'est-a-dire que la veille du mois il fasse comme Yom Kippour, comme le pratiquent beaucoup des pieux d'en haut, et qu'il repare tout ce qui est deteriore, que ce soit dans l'argent, dans le corps ou dans l'ame, et qu'il se confesse dans un grand pleur et dans un regret complet, et qu'il quitte sa mauvaise voie. Et lorsque le mois entre, qu'il soit comme une creature nouvelle, que desormais il se revete de saintete et d'attachement a Lui, qu'Il soit beni :

Dans l'annulation du hamets et dans son elimination, qu'il se souvienne que le hamets est le satan, levain dans la pate, et qu'il est interdit meme en une trace, et qu'il cherche apres lui dans les trous et dans les fentes pour l'eliminer et l'annuler, en s'ecartant du mal et en faisant le bien (Psaumes 34,15), et qu'il se purifie avant la fete sainte ou le Nom, beni soit-Il, nous a choisis etc., et je me suis etendu plus haut sur ceci :

Reprimande morale de gemilut hassadim (pratiques de bienfaisance) : le monde par le hessed sera bati (Psaumes 89,3), c'est pourquoi qu'il prenne grandement grandement garde a la gemilut hassadim, et qu'il veille a ce qu'il n'y ait aucun jour de ses jours de vie sans gemilut hassadim, soit dans son corps, soit dans son argent, soit dans l'ame, c'est-a-dire qu'il enseigne la Torah avec son compagnon ou avec le fils de son compagnon. Et ton signe (Psaumes 52,3) : hessed El tout le jour. C'est pourquoi chaque jour et jour qu'un chacun recherche quelque gemilut hessed, et alors le Saint, beni soit-Il, se conduira avec lui selon l'attribut du hessed :

Acheve le traite Pessahim avec l'aide du Nom, a Qui l'on glorifie et l'on loue :

## Section 320
La fete de Chavouot est celle que le Nom, beni soit-Il, a commandee de faire, fete apres sept semaines du compte. Et j'ai recu de mon maitre le gaon Maharash (Moreinou HaRav Rabbi Chelomo), de memoire benie, de Lublin, qui a recu homme de la bouche d'homme de la bouche du gaon notre maitre Rabbi Yaakov Pollak, de memoire benie, de ne pas faire Kiddoush et de ne pas manger la premiere nuit de la fete de Chavouot jusqu'a la sortie des etoiles. Et la raison : parce que dans le compte il est ecrit (Levitique 23,15) sept semaines completes elles seront, et s'il en est ainsi, lorsqu'il sanctifie tandis qu'il fait encore jour, il retranche cette petite part des quarante-neuf jours du compte, car la fete de Chavouot est apres le compte, et lorsqu'il y a compte ce n'est pas Chavouot, et lorsqu'il sanctifie, s'il en est ainsi, il accepte sur lui la fete et retranche cette petite part des jours du compte, et il se trouve qu'elles ne sont pas completes. Et ne me reponds pas de ce que l'on prie alors la tefila tandis qu'il fait encore jour, car cela n'est rien, car Rabbi Oshaya priait celle de la sortie du Chabbat le Chabbat, comme il est dans Berakhot (27,b), bien que ce soit encore vraiment un Chabbat entier. Et ne souleve pas de difficulte du Kiddoush du chaliah tsibour (officiant) a la synagogue, car cela n'est que pour les hotes et ne parait en rien retrancher des sept completes, ce qui n'est pas ainsi si chaque particulier sanctifiait pour lui-meme. Nous trouvons aussi dans l'allumage des lampes de Hanouka quelque chose d'un peu semblable a ceci : que les officiants allument a la synagogue tandis qu'il fait encore jour, et la communaute est tenue d'attendre pour allumer chez eux jusqu'a ce qu'arrive le temps de l'allumage.

L'homme est tenu de se purifier a la fete (Roch Hachana 16,b) et d'aller s'immerger. Et a plus forte raison en cette fete-ci ou tout Israel, hommes et femmes, se sont immerges par le commandement du Nom, beni soit-Il, comme il est ecrit (Exode 19,10) va vers le peuple et tu les sanctifieras etc. Et dans le Zohar, paracha Emor, il ressort de s'immerger avant la montee de l'aube, apres qu'ils ont etudie toute la nuit, et ainsi est l'usage en terre d'Israel. Neanmoins il m'apparait de s'immerger aussi la veille de la fete, afin qu'il soit pur a l'entree de la fete. Et aussi souvenir de nos peres qui se sont immerges la veille de la fete avant le coucher du soleil, comme il ressort du chapitre Rabbi Akiva (Chabbat) folio 86 (b) ou il est dit : et voici ils sont tevoulei yom (immerges le jour, en attente du soleil). Abaye bar Ravin et Rav Hanina bar Avin qui disent tous deux : la Torah a ete donnee a des tevoulei yom. Mareimar etait assis et disait cet enseignement. Ravina lui dit a Mareimar : dis-tu donnee, ou dis-tu propre. Il lui dit : je dis propre. Et Rachi a explique : je dis propre, propre a etre donnee a des tevoulei yom ; ces Tannaim tiennent que la Torah n'a pas ete stricte sur les tevoulei yom, car il n'est pas ecrit le coucher du soleil sinon pour l'affaire des choses saintes (Levitique 22,7), c'est pourquoi tous les trois dits pour l'affaire de la separation ont du etre avant l'immersion. Toutefois elle n'a pas ete donnee a des tevoulei yom, parce qu'ils se sont immerges tandis qu'il faisait encore jour et elles n'ont pas rejete, et si elles rejetaient elles retourneraient s'immerger une fois la nuit tombee, mais elles n'en ont pas eu besoin, jusqu-ici ses paroles.

En cette nuit-la de la fete de Chavouot, le sommeil fuira de quiconque veut s'attacher a la saintete, et il s'occupera de Torah toute la nuit, et comme il est dans le Zohar (tome 3, 97,a) : Rabbi Abba et Rabbi Hiya allaient en chemin. Rabbi Hiya dit : il est ecrit (Levitique 23,15) et vous compterez pour vous, du lendemain du Chabbat, du jour ou vous apporterez l'omer de la gerbe, de quoi parle-t-il. Il lui dit : voici, les compagnons l'ont etabli. Mais viens et vois : Israel, lorsqu'ils etaient en Egypte, etaient sous une autre autorite, et ils etaient tenus dans l'impurete comme cette femme lorsqu'elle siege aux jours de son impurete. Apres qu'ils furent circoncis, ils entrerent dans la part sainte qui est appelee brit (alliance). Des lors qu'ils s'y tinrent, l'impurete cessa d'eux comme cette femme lorsque les sangs de l'impurete ont cesse d'elle. Apres qu'ils ont cesse d'elle, qu'est-il ecrit (Levitique 15,28) : et elle comptera pour elle sept jours. Ainsi ici, des lors qu'ils entrerent dans la part sainte, l'impurete cessa d'eux, et le Saint, beni soit-Il, dit : d'ici et au-dela, le compte est pour la purete, et vous compterez pour vous. Pour vous, precisement : comme il est dit et elle comptera pour elle sept jours, pour elle, pour elle-meme, ainsi ici pour vous, pour vous-memes. Et pourquoi : afin de se purifier dans les eaux superieures saintes. Et ensuite de venir s'unir a Lui, au Roi, et de recevoir la Torah. Il est ecrit et elle comptera pour elle sept jours, ainsi ici sept semaines. Pourquoi sept semaines. Certes afin de meriter de se purifier dans les eaux de ce fleuve qui coule et sort et est appele eaux vives, et de ce fleuve sept semaines sont sorties. Et pour cela sept semaines, certes afin de meriter en lui. Comme une femme, son temps de purete est la nuit pour s'unir a son mari, ainsi il est ecrit (Nombres 11,9) et a la descente de la rosee sur le camp, la nuit : sur le camp il est ecrit, et il n'est pas ecrit et a la descente de la rosee, la nuit. Et quand cette rosee est-elle descendue : lorsque Israel s'approcherent de la montagne de Sinai, alors cette rosee-la descendit en plenitude sur l'homme et leur souillure cessa d'eux et ils s'unirent a Lui, au Roi, et ils recurent la Torah, pour l'assemblee d'Israel, voici nous l'avons etabli. Et en ce temps-la vraiment tous les fleuves vont a la mer (Ecclesiaste 1,7) pour se purifier et se guerir, et le tout fut lie (variante : fut sanctifie) et ils s'unirent a Lui, au Roi saint.

Viens et vois : tout homme qui ne compte pas ce compte, ces sept semaines completes, pour meriter cette purete, n'est pas appele pur, et n'est pas dans le general du pur, et n'est pas digne qu'il ait une part dans la Torah. Et celui qui arrive pur a ce jour et que le compte n'a pas ete perdu de lui, lorsqu'il arrive a cette nuit il lui faut peiner dans la Torah et s'unir a eux pour garder la purete superieure qui arrive sur lui en cette nuit-la, et ils se purifient. Et nous avons appris que la Torah dans laquelle il lui faut peiner en cette nuit est la Torah orale, afin qu'ils soient purifies (variante : afin qu'elle s'attache) comme un, depuis la source du fleuve profond. Ensuite, en ce jour-la, que vienne la Torah ecrite et qu'elle s'unisse a eux et qu'ils se trouvent comme un en un zivoug (union) en haut. Alors on proclame sur lui et l'on dit (Isaie 59,21) : et Moi, ceci est Mon alliance avec eux, a dit ה', Mon esprit qui est sur toi et Mes paroles que J'ai mises dans ta bouche etc. Et pour cela les pieux anciens ne dormaient pas en cette nuit, et ils peinaient dans la Torah et disaient : venons heriter un heritage saint pour nous et pour nos enfants dans les deux mondes. Et cette nuit-la l'assemblee d'Israel se couronne sur eux et vient s'unir a Lui, au Roi, et tous deux se couronnent sur la tete de ceux qui en sont dignes. Rabbi Shimon dit ainsi : a l'heure ou les compagnons se rassemblent vers lui en cette nuit, venons preparer les parures de la mariee afin qu'elle se trouve demain dans sa parure et son tikoun aupres du Roi comme il convient. Heureuse la part des compagnons lorsque le Roi demandera a la Matronita (la Reine) : qui a prepare ses parures et a illumine sa couronne et a pose son tikoun. Et tu n'as dans le monde qui sache preparer les parures de la mariee sinon les compagnons. Heureuse leur part en ce monde et dans le monde a venir.

Viens et vois : les compagnons preparent en cette nuit ses parures pour la mariee et la couronnent de sa couronne aupres du Roi. Et qui prepare le Roi en cette nuit pour se trouver avec elle, avec la mariee, pour s'unir a elle, a la Matronita. Le fleuve saint profond de tous les fleuves, Ima Ilaah (la Mere d'en haut). C'est ce qui est ecrit (Cantique 3,11) sortez et voyez, filles de Sion, le roi Shelomo etc. Apres qu'elle a prepare le Roi et qu'ils l'ont couronne, elle vient purifier la Matronita et ceux qui se trouvent aupres d'elle. Parabole d'un roi qui avait un fils unique, il vint l'unir a une Matronita superieure. Que fit-elle avec lui. Toute cette nuit-la elle entra dans sa chambre du tresor, elle sortit une couronne superieure avec soixante-dix pierres precieuses autour d'elle et elle le couronna, elle sortit les vetements du roi et elle le vetit et elle le prepara des tikounim des rois. Ensuite elle entra dans la maison de la mariee, elle vit ses jeunes filles qui preparaient sa couronne et son vetement et ses parures pour la preparer. Elle leur dit : voici j'ai prepare une maison d'immersion, un lieu d'eaux jaillissantes, et toutes les senteurs et les aromates autour de ces eaux pour purifier ma bru. Que vienne ma bru, la Matronita de mon fils, et ses jeunes filles, et qu'elles se purifient en ce lieu que j'ai prepare, en cette maison d'immersion d'eaux jaillissantes qui est a moi. Ensuite preparez-lui ses parures, vetissez-la d'un vetement, couronnez-la de sa couronne. Demain, lorsque mon fils viendra s'unir a la Matronita, il preparera un palais pour eux tous et sa demeure se trouvera parmi vous comme un. Ainsi le Roi saint et la Matronita et les compagnons sont de cette maniere, et Ima Ilaah qui prepare le tout : il se trouve que le Roi superieur et la Matronita et les compagnons, leur demeure est comme un et ils ne se separent jamais. C'est ce qui est ecrit (Psaumes 15,1-2) ה' qui sejournera dans Tes tentes etc. Celui qui marche integre et qui opere le juste. Qui est-ce. Seulement ceux-ci sont ceux qui preparent la Matronita dans ses parures, dans son vetement, dans sa couronne, et chacun est appele qui opere le juste. Rabbi Hiya dit : si je n'avais merite dans le monde que d'entendre ces paroles, cela me suffirait. Heureuse la part de ceux qui s'appliquent a la Torah et connaissent les voies du Roi saint, dont le desir est dans la Torah : sur eux il est ecrit (Psaumes 91,14) car il s'est attache a Moi et Je le delivrerai, et il est ecrit (la 15) Je le degagerai et Je l'honorerai, jusqu-ici ses paroles.

Et l'ordre de l'etude de cette nuit a deja ete publie et est connu de beaucoup par les cahiers qui se sont repandus, et cet usage s'est repandu dans toute la terre d'Israel et dans tout le royaume, nul n'en est exempt, tous comme un depuis les grands jusqu'aux petits, et ainsi ils ont confirme et ont accepte sur eux et sur leur descendance. Et puisque j'ai aussi ajoute un enrichissement du mien dans l'affaire de l'ordre de l'etude de cette nuit, c'est pourquoi je noterai le tout ensemble.

Ceux qui tremblent a la parole de ה' s'efforceront qu'il y ait un minyan ensemble, car en tout lieu de dix la Shekhina reside (Sanhedrin 39,a). Il faut etudier une part de Torah, Prophetes, Ecrits. Les six ordres (de la Michna), Sefer Yetsira, Zohar, six cent treize mitsvot. Et voici, toute Torah ecrite, il faut lire six versets de chaque seder et seder, et de meme de chaque livre des vingt-quatre livres, c'est-a-dire trois premiers versets et trois derniers versets. Et tu sais deja : la Torah ecrite est le vav du Nom, secret de Tiferet. Et les trois : Tiferet comprise de Hessed et Guevoura, en regard de cela trois premiers versets. Et Yesod qui est le prolongement de Tiferet, il est compris de Netsah et Hod, en regard de trois derniers versets. Ainsi il se conduira en tout, hormis quelques sections admirables qu'il convient de lire.

Il commence par Bereshit et lit toute l'oeuvre de Bereshit jusqu'a (Genese 2,3) qu'Elokim a cree pour faire, et ensuite trois derniers versets. Ensuite Noah, Lekh Lekha, Vayera, Hayei Sara, Toldot, Vayetse, Vayishlah, Vayeshev, Mikets, Vayigash, Vayehi, Shemot, Vaera : de chacune six versets comme dit plus haut. Et dans la paracha Bo, trois premiers versets, et ensuite depuis (Exode 13,1) et Il dit a Moshe : sanctifie-Moi tout premier-ne, jusqu'a la fin de toute la paracha. Et dans la paracha Beshalah il commencera et lira le tout jusqu'a (la 15,26) car Je suis ה' ton guerisseur. Et ensuite trois derniers versets. Et dans la paracha Yitro, trois premiers versets, et ensuite il commencera (la 19,1) depuis au troisieme mois etc. jusqu'a la fin de toute la paracha. Et dans la paracha Mishpatim, trois premiers versets, et ensuite (la 24,1) depuis et a Moshe Il dit, jusqu'a la fin de la paracha. Et ensuite Terouma, Tetsave, chacune six versets comme dit plus haut. Ensuite la paracha Ki Tissa, trois premiers versets, et ensuite depuis et ה' dit a Moshe (la 34,1) jusqu'a la fin de la paracha. Et ensuite depuis Vayakhel etc. jusqu'a la paracha Vaethanan, de chaque paracha six versets, hormis la paracha Nasso : il ajoutera a lire aussi la section de la berakha des kohanim depuis (Nombres 6,22) et ה' parla a Moshe etc., jusqu'a et Moi Je les benirai (la 27). Et ensuite dans la paracha Vaethanan, trois premiers versets, et ensuite depuis et Moshe appela etc. (Devarim 5,1) jusqu'a (la 6,9) et tu les ecriras sur les mezuzot de ta maison et de tes portes, et ensuite trois derniers versets. Et dans la paracha Ekev, trois premiers versets, et dans la section et maintenant Israel, que te demande ה' ton Elokim etc. (Devarim 10,12) jusqu'a (la 11,9) ruisselant de lait et de miel. Et ensuite dans la section (la 13) et il sera si tu ecoutes tu ecouteras etc., jusqu'a (la 21) sur la terre, et ensuite trois derniers versets. Et ensuite dans la paracha Reeh, trois premiers versets. Et ensuite depuis sept semaines tu te compteras (la 16,9) jusqu'a la fin de la paracha. Et Shoftim, Ki Tetse, Ki Tavo, Nitsavim, Vayelekh, Haazinu : six versets de chaque paracha comme dit plus haut. Ensuite VeZot HaBerakha tout entiere (et a l'achevement de la Torah ils diront Kaddish).

Ensuite les Prophetes premiers et derniers selon cet ordre, six versets de chacun, seulement dans Yehezkel il lira la haftara de Chavouot tout entiere (Ezechiel 1,1-28). Et dans Habaquq, une tefila a Habaquq (Habaquq 3,1) jusqu'a la fin (et a leur achevement ils diront Kaddish).

Ensuite selon cet ordre dans les Ecrits. Et les versets d'Eikha, il les dira doucement. Et ils diront de chaque livre six versets. Seulement dans le sefer Tehilim il dira aussi le psaume (19) les cieux racontent la gloire de El, et le psaume (68) Elokim se levera. Et tout le psaume des huit faces (119). Et a la fin de Mishlei depuis (Proverbes 31,10) une femme de valeur etc., jusqu'a la fin (et a l'achevement des Ecrits ils diront Kaddish).

## Section 321
Ensuite il commence par l'ordre des michnayot des six ordres, et de chaque traite ils etudieront la premiere michna et la derniere michna, et l'on etudiera dans l'ordre (Zeraim, Moed, Nashim, Nezikin, Kodashim, Taharot, et a l'achevement de chaque ordre ils diront Kaddish deRabbanan). Ensuite Sefer Yetsira, premiere michna et derniere (et ils diront Kaddish). Ensuite dans le Zohar, paracha Emor (et ils diront Kaddish deRabbanan). Ensuite ils liront les six cent treize mitsvot selon qu'elles sont rangees dans le Rambam ou dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) ou tel ordre choisi, et apres l'achevement des six cent treize mitsvot ils diront : Rabbi Hanania ben Akashia dit : le Saint, beni soit-Il, a voulu rendre Israel meritants etc. (Makkot 23,b) et ils diront Kaddish deRabbanan. Et en dernier, proche de l'eclaircie du jour, ils liront tout le Cantique des Cantiques et ils diront Kaddish. Et a l'eclaircie du jour ils iront a l'immersion, voici treize Kaddish, le nombre de אחד (un), et tout ce qu'ils lisent dans la Torah ecrite, ils le liront tout avec la melodie des accents, et ceci est une grande elevation.

Et pour montrer la grandeur de l'elevation de cette nuit, combien elle est chere devant le Saint, beni soit-Il, de ne pas se taire un seul instant de l'attachement de la Torah. Il y a aussi permission d'interrompre d'un sujet a l'autre pour parler des paroles d'eveil de morale et de fouille des actes et d'instituer des ordonnances pour la crainte de ה'. Je vous ecrirai un fait qui est arrive proche de notre temps et qui a ete copie d'une lettre du kabbaliste haRav Rabbi Shelomo haLevi Alkabetz qui s'associait dans la maison de notre maitre Beit Yossef et l'esprit de saintete apparut sur lui. Et ceci est la teneur de l'ecrit :

Sachez que nous avons convenu, le hassid, que le Misericordieux le garde et le delivre, et moi son serviteur et votre serviteur parmi les compagnons, de nous tenir sur nos ames la nuit de Chavouot et d'eloigner le sommeil de nos yeux, et louanges a ה', ainsi cela reussit entre nos mains, car nous n'avons pas interrompu un instant, seulement ce que vous entendrez et votre ame vivra, et ceci est l'ordre que j'ai institue et que j'ai range. En cette nuit-la, d'abord nous avons lu la Torah depuis la paracha Bereshit jusqu'a (Genese 2,1) et ils furent acheves, avec douceur, a grande voix. Ensuite au troisieme mois (Exode 19,1) jusqu'a la fin du seder. Encore depuis la paracha Mishpatim (la 24,1) et a Moshe Il dit, jusqu'a la fin du seder. Encore depuis la paracha Vaethanan (Devarim 5,1) et Moshe appela tout Israel, jusqu'a la fin de la section Shema Israel (la 6,9). Encore depuis la paracha VeZot HaBerakha (la 34,1) et Moshe monta, jusqu'a aux yeux de tout Israel. Encore la haftara (Ezechiel 1,1) et ce fut en la trentieme annee. Et la haftara une tefila a Habaquq le prophete (Habaquq 3,1). Ensuite (Psaumes 19,2) le psaume Les cieux racontent, et le psaume Elokim se levera (la 68). Ensuite l'alef-bet (la 119) sans les chants (depuis le chapitre 120). Ensuite tout le rouleau du Cantique des Cantiques et tout le rouleau de Ruth. Et ensuite les derniers versets de Divrei Hayamim. Et tout ceci dans l'effroi, dans la crainte, avec melodie, avec l'accent, on ne le croirait pas si l'on racontait. Et ensuite nous avons etudie la michna, tout Seder Zeraim, et ensuite nous avons etudie selon la voie de la verite :

Et au moment ou nous avons commence a etudier la michna et que nous avons etudie deux traites, notre Createur nous a rendus meritants et nous avons entendu la voix de celui qui parle dans la bouche du hassid, une grande voix avec decoupage des lettres, et tous les voisins entendaient et ne comprenaient pas, et la douceur etait grande et la voix allait et se renforcait, et nous sommes tombes sur nos visages et il n'y avait pas de souffle en un homme pour lever ses yeux et son visage pour voir, de la grandeur de l'effroi, et cette parole-la parlait avec nous et elle commenca et dit : ecoutez mes amis, les plus minutieux des minutieux, mes amis mes bien-aimes, paix a vous, heureux etes-vous et heureuse celle qui vous a enfantes, heureux etes-vous en ce monde, heureux etes-vous dans le monde a venir, vous qui avez mis sur vos ames de me couronner en cette nuit, car voici plusieurs annees que la couronne de ma tete est tombee et il n'y a pas de consolateur pour moi, et je suis jetee dans la poussiere, embrassant les tas d'ordures, et maintenant vous avez rendu la couronne a son ancien etat. Renforcez-vous mes amis, affermissez-vous mes bien-aimes, rejouissez-vous et tressaillez et sachez que vous etes des fils de l'elevation et vous avez merite d'etre du palais du Roi, et la voix de votre Torah et le souffle de votre bouche est montee devant le Saint, beni soit-Il, et a fendu plusieurs airs et plusieurs firmaments jusqu'a ce qu'elle monta, et les anges se turent et les serafim resterent immobiles et les vivants se tinrent et toute l'armee d'en haut, pour le Saint, beni soit-Il, entendent votre voix. Et me voici, la michna, la premiere, qui chatie l'homme, je suis venue parler a vous, et si vous aviez ete dix vous vous seriez eleves davantage et davantage, mais neanmoins vous vous etes eleves et heureux etes-vous et heureuses celles qui vous ont enfantes, mes amis qui avez eloigne le sommeil de vos yeux, et par vous je me suis elevee cette nuit, et par les compagnons qui sont dans la grande ville, ville et mere en Israel, et vous n'etes pas comme ceux qui gisent sur des lits d'ivoire, un sommeil qui est un soixantieme de la mort, et etendus sur leurs couches, et vous vous etes attaches a ידו"ד et Il se rejouit de vous :

C'est pourquoi, mes fils, renforcez-vous et affermissez-vous et tressaillez dans mon amour, dans ma Torah, dans ma crainte, et si vous estimiez un d'un millier de milliers de milliers et une multitude de myriades de myriades de la douleur dans laquelle je demeure, la joie n'entrerait pas dans votre coeur et le rire ne serait pas dans votre bouche lorsque vous vous souvenez que par votre cause je suis jetee dans la poussiere. C'est pourquoi soyez forts et affermissez-vous et tressaillez, mes fils mes amis les minutieux, et n'interrompez pas l'etude, car un fil de hessed est tire sur vous et votre Torah est douce devant le Saint, beni soit-Il. C'est pourquoi tenez-vous, mes fils mes amis, sur vos pieds et elevez-moi et dites a haute voix comme au jour de Kippour : beni soit le Nom de la gloire etc. Et nous nous sommes tenus sur nos pieds et les noeuds de nos reins se denouaient, et nous avons dit a voix comme nous avions ete commandes. Et elle revint et dit : heureux etes-vous mes fils, retournez a votre etude et n'interrompez pas un instant, et montez en terre d'Israel, car les temps ne sont pas tous egaux et il n'y a pas d'obstacle a sauver par beaucoup ou par peu, et vos yeux n'auront pas pitie de vos ustensiles, car le bien de la terre superieure vous mangerez, et si vous voulez et vous ecoutez, le bien de cette terre-la vous mangerez. C'est pourquoi hatez-vous et montez, car je suis celle qui vous nourrit et je vous nourrirai, et vous etes paix et vos maisons sont paix et tout ce qui est a vous est paix, ה' donnera force a Son peuple etc. :

Toutes ces paroles-la elle nous les a dites et notre oreille a entendu, et beaucoup comme celles-ci et comme celles-ci des affaires de la sagesse, plusieurs et plusieurs grandes promesses, et nous tous avons crie en pleurs de la grandeur de la joie, et aussi en entendant la detresse de la Shekhina par nos fautes et sa voix comme une malade qui nous supplie. Et alors nous nous sommes renforces jusqu'a la lumiere du matin et l'etude n'a pas cesse de notre bouche dans l'allegresse et le tremblement. Et ce fut au matin, nous sommes alles et nous nous sommes immerges comme nous avions fait deux jours auparavant, et la nous avons trouve les trois compagnons qui ne s'y etaient pas trouves en cette nuit-la, et nous les avons reprimandes et nous leur avons raconte tout le bien que ה' a fait avec nous, et leur coeur fondit en leur sein et ils se frapperent le visage et crierent en pleurs, et nous aussi nous nous sommes renforces en face d'eux, parce que par leur cause nous n'avons plus merite et nous avons perdu comme elle a dit plus haut. Et ils dirent : qui donnerait que cette nuit-ci, la seconde, nous nous unissions ensemble et que nous soyons dix, et nous avons convenu de faire ainsi. Et bien que la premiere nuit nous n'ayons pas vu de sommeil en nos yeux meme un instant comme un clin d'oeil, et aussi de jour on ne nous a pas laisse dormir, car le hassid exposa apres minha et nous y sommes restes assis, et avec tout cela nous avons ceint nos reins de force et nous avons fait la seconde nuit selon le premier ordre, et de la grandeur de la joie que nous etions dix, ils n'ont pas attendu jusqu'au temps de la lecture de la michna ni jusqu'a minuit comme la premiere nuit ou c'etait vraiment a minuit, seulement aussitot que nous lisions les dibrot de Mishne Torah, lorsque nous sommes arrives a la section Shema, la voix de notre Bien-aime frappe, et elle commenca : ecoutez amis, les plus minutieux des minutieux, reveillez-vous et poussez des chants, habitants de la poussiere, au secret de la poussiere superieure, les deux he etc., et beaucoup de paroles de sagesse elle dit :

Voici, ensuite elle dit : heureux etes-vous mes amis, heureux etes-vous qui m'elevez, combien et combien vous vous etes eleves, que vous etes dix pour toute chose de saintete, heureux etes-vous en ce monde, heureux etes-vous et heureuse celle qui vous a enfantes, ne craignez pas l'opprobre de l'homme et de leurs insultes ne soyez pas abattus, car vous etes ceux qui elevent l'assemblee d'Israel, et sachez que vous etes des fils de l'elevation etc. comme plus haut, et vous vous attachez a moi et la gloire plane sur vos tetes et un fil de hessed est tire sur vous. Et si permission avait ete donnee a l'oeil, vous auriez vu le feu qui entoure cette maison. C'est pourquoi soyez forts et affermissez-vous et n'interrompez pas le lien, et elevez-nous a haute voix : Shema Israel et beni soit le Nom de la gloire de Son regne a jamais et a jamais, comme au jour de Kippour, et d'autres paroles environ une demi-heure, et nous sommes revenus au secret de l'etude :

Et ensuite a minuit la parole revint une seconde fois, et elle parla la mesure d'une heure et plus, et elle revint a louer l'affaire de cette etude-la, et elle dit : voyez, un peuple a-t-il entendu une voix parlant en vous. Interroge ton pere et il te racontera, tes anciens et ils te diront (Devarim 32,7), si voici plusieurs centaines d'annees ils ont entendu ou vu comme cette chose, et vous avez merite, et c'est pourquoi d'ici et au-dela vos yeux seront ouverts sur vos voies, et un homme aidera son compagnon et a son frere il dira : sois fort, et le faible dira : je suis un guerrier, et tenez-vous vous-memes pour des grands, car vous etes des fils du palais du Roi et vous avez merite le vestibule, efforcez-vous d'entrer dans la salle et ne sortez pas du vestibule, car celui qui sort de la porte du seuil du vestibule, son sang est sur sa tete, reveillez-vous mes fils et voyez que je vous explique, reveillez-vous mes amis, affermissez-vous et soyez des fils de valeur, et maintenant ne vous moquez pas, soyez forts et tressaillez, et le fil de hessed qui est tire sur vous de jour en jour. Jetez au loin et ecrasez-la et voyez que vous etes ivres de la convoitise du monde, reveillez-vous ivrognes, car voici un jour vient et l'homme otera les idoles de son argent et ses biens dans le plaisir du monde et les idoles de son or, la convoitise de l'argent. Et montez en terre d'Israel, car cela est au pouvoir de votre main, seulement que vous etes enfonces dans la boue de la convoitise du monde et de ses vanites. Et celui qui sort de vous et se detourne en arriere, son sang est sur sa tete, et voyez ce que vous avez merite, vous, ce que d'autres de plusieurs generations n'ont pas merite, et elle s'etendit beaucoup sur cette affaire :

Et maintenant, fils, ecoutez-moi, tendez vos oreilles, donnez vos coeurs : quel simple ecoutera ces paroles et ne prendra pas d'habilete, et manquant de coeur et n'acquerra pas. Quel aveugle, et des yeux ne verront pas de merite en ceci, et ne mettra pas a son coeur de revenir a ה' de tout son coeur et de toute son ame et de tout son pouvoir, et je prends a temoin les cieux et la terre que tout ceci que j'ai parle ici et dans le cahier n'est pas une part d'un cent et un, et meme dans ce cahier-la, entre un mot et un mot, sa segolta (accent) est comme ceci ֡ parfois, et c'est une preuve que la il y avait une chose cachee et je ne me suis pas permis de l'ecrire :

Mes freres et mon peuple, ecoutez et vos ames vivront, car les compagnons complets qui ont vu tout ceci, un esprit nouveau Il a mis en leur sein, et aussi au jour du Chabbat la parole revint vers le hassid et elle distingua pour louer ce que nous avions fait en ces deux nuits, et elle dit une fois et deux fois et trois : ordonne aux compagnons qu'ils se gardent de leurs fautes, puisqu'ils sont entres dans le vestibule qu'ils s'efforcent d'entrer dans la salle, car celui qui sort dehors, son sang est sur sa tete et nous sommes nets. Et alors le hassid se leva avant le repas du matin et les rassembla tous ensemble, et lui-meme leur parla et les avertit comme il avait ete commande. Et ensuite il dit : je suis votre serviteur, et ils repondirent tous et dirent : nous ferons et nous entendrons, et ils instituerent de nombreuses ordonnances, et l'une d'elles : que le quatrieme jour soit tout entier au souvenir de la destruction et que nous ne mangions pas de viande et ne buvions pas de vin, sa nuit et son jour, toutes les vingt-quatre heures, s'il n'y a pas de repas de mitsva ou un hebergement ou un allant en chemin, et beaucoup comme celles-ci. Et vous, mes freres, reveillez-vous, soyez forts et affermissez-vous, tressaillez dans le service de Celui qui nous a formes, et voyez que selon ce qui se comprend des paroles du maggid (voix parlante) la premiere nuit de Chavouot, vous aussi, ou tous ou une partie de vous, de meme vous avez ete designes pour servir ה', et de meme vous avez ete mentionnes. Et en la seconde nuit vous n'avez pas ete mentionnes, c'est pourquoi tenez-vous sur vos ames et mettez toutes ces paroles sur vos coeurs, et qui donnerait qu'il fut selon celui qui vous parle, alors vous verriez et vous vous etonneriez, et ouvrez vos yeux de ce qui a ete promis dans ce cahier en la derniere vision, car le hassid et moi avons voue de sieger dans le pays, et les compagnons, et Il enverra des anges etc., c'est pourquoi chacun mettra a son coeur et vos yeux n'auront pas pitie de vos ustensiles, et la convoitise du monde et le peu de la promesse n'aveugleront pas vos yeux, de peur que vous ne vous repentiez et qu'il n'y ait pas au pouvoir de vos mains, car deja elle a dit : le temps du chant est arrive, et les temps ne sont pas tous egaux, ouvrez vos yeux, et je n'ai pas loisir de m'etendre la-dessus davantage, et mon coeur brule en mon sein. Voyez combien de causes le El a fait tourner sur moi ce qui n'est pas ainsi explique a l'intellect humain, et moi je suis brut et je ne sais pas, et l'intention de Lui, qu'Il soit beni, etait de me montrer cette grande affaire. Et vous aussi, reprenez-vous et rassemblez-vous et ramenez sur le coeur, et le faible dira : je suis un guerrier, et un homme aidera son compagnon, et moi j'ai sauve mon ame, soyez forts, ne relachez pas vos mains :

Et sachez que les compagnons ici ont aussi accepte que la veille du 9 Av ils ne mangeront aucun mets cuit, et meme de lentilles, et ceci tout le jour, et au repas qui coupe, du pain sec et une cruche d'eau, et beaucoup comme celles-ci avec eux. C'est pourquoi ayez egard a l'honneur de Celui qui vous a formes et donnez-Lui honneur, et gardez-vous de peur que vous ne vous repentiez, loin de nous. Et a El Shadai je supplie, qu'Il mette dans vos coeurs d'avoir pitie de vous-memes, et qu'Il nous rende meritants de nous unir avec vous vers le sol saint pour Le servir d'une seule epaule, amen. Ainsi les paroles de ma langue, votre frere Shelomo haLevi Alkovitz, jusqu-ici l'ecrit :

Heureux l'oeil qui a vu tout cela, c'est pourquoi chacun se sanctifiera et se purifiera de surcroit de saintete et de purete, et il est bon qu'ils prennent garde de ne parler en cette nuit-la en aucune langue profane, seulement le tout en langue sainte :

## Section 322
La haftara de la fete de Chavouot, qui est dans l'oeuvre du Char de Yehezkel (1), j'ai recu de mon pere mon maitre, que sa memoire soit pour la vie du monde a venir, de la dire debout, et comme ceci qu'il est dans Haguiga chapitre Ein Dorshin (14,b) : nos maitres ont enseigne, un fait concernant Rabbi Yohanan ben Zakkai qui etait monte sur l'ane et allait en chemin, et Rabbi Eleazar ben Arakh conduisait l'ane derriere lui. Il lui dit : mon maitre, enseigne-moi un chapitre dans l'oeuvre du Char. Il lui dit : n'est-ce pas ainsi que je vous ai enseigne, et non dans le Char a un seul, sinon s'il etait un sage comprenant de son propre savoir. Il lui dit : mon maitre, autorise-moi a dire devant toi une chose que tu m'as enseignee. Il lui dit : dis. Aussitot Rabbi Yohanan ben Zakkai descendit de l'ane et s'enveloppa et s'assit sur la pierre sous l'olivier. Il lui dit : mon maitre, pourquoi es-tu descendu de l'ane. Il dit : est-il possible que tu dissertes dans l'oeuvre du Char, et que la Shekhina soit avec nous et que les anges de service nous accompagnent, et que moi je monte sur l'ane, jusqu-ici.

Le monde n'est pas prudent a la fete de Chavouot lorsque le bedeau a la synagogue distribue part par part a chaque homme des herbes odorantes a l'heure ou le chaliah tsibour (officiant) chante El dans les puissances, et eux aussitot qu'ils les prennent les sentent, et ceci n'est pas correct, car de toute maniere ils font un interdit. S'ils recitent la berakha de l'odeur, il se trouve qu'ils interrompent par la parole de cette berakha dans un lieu ou il est interdit de parler, car il est interdit de parler depuis qu'on commence Baroukh she-amar jusqu'apres l'achevement de la tefila. Et s'ils sentent sans berakha, ceci est plus grave que le premier, car ils jouissent sans berakha. C'est pourquoi que chacun prenne garde de ne pas les sentir aussitot a leur prise, seulement apres l'achevement de la tefila il lui viendra un souffle et un salut.

Le monde a l'usage de manger a la fete de Chavouot des mets de lait et ensuite ils mangent de la viande, pour accomplir (Devarim 16,14) et tu te rejouiras dans ta fete, et il n'y a pas de joie sans viande (Pessahim 109,a). Alors il faut etre precis pour se sanctifier en particulier en un jour saint comme celui-ci qui est le don de notre Torah, de faire un rincage et un lavage bien, et d'interrompre par la berakha du repas et d'attendre une heure, et ensuite il etendra une autre nappe et dressera la table et la viande. Et un indice a la chose (Exode 23,19) : le commencement des premices de ta terre tu apporteras a la maison de ה' ton Elokim, tu ne cuiras pas le chevreau dans le lait de sa mere. Qu'il soit prudent de ne pas les meler. Et celui qui se sanctifie en ceci le plus, saint on lui dira.

Le gaon Maharshal (Rabbi Chelomo Louria), de memoire benie, a permis le lait qui a ete traite le premier Yom Tov de Chavouot, de le manger ce jour-la. Et s'il a ete traite le Chabbat qui precede le 6 Sivan, on ne le mange pas jusqu'au second jour, vois dans ses reponses, et ainsi a statue Mahari Molin (Rabbi Yaakov Halevi Moelin), de memoire benie.

L'homme est tenu de se rejouir en cette fete davantage, car c'est un jour ou nous avons merite la couronne de Torah. Et dans Pessahim chapitre Ces choses (68,b) : tous conviennent a Atseret (Chavouot) que nous avons besoin aussi de a vous. Mar fils de Ravina siegeait toute l'annee dans le jeune, hormis Atseret et les jours de Pourim etc. Rav Yossef au jour d'Atseret faisait pour lui un veau d'un tiers, il dit : si ce n'etait ce jour-la, combien de Yossef y a-t-il au marche. Toutefois, rejouissez-vous avec tremblement, il est ecrit (Psaumes 2,11), et la joie dont il se rejouit sera une joie spirituelle et des actions de grace et une louange au Nom, beni soit-Il, qui nous a donne la Torah, il s'eveille beaucoup dans son coeur a se sanctifier et a reparer ses actes et a etre couronne de la couronne de Torah pour accomplir (Josue 1,8) et tu mediteras en elle jour et nuit, car ce jour saint est un jour de jugement.

Et ceci est le langage de Tolaat Yaakov folio 58 : et sache que comme a Roch Hachana le Saint, beni soit-Il, a voulu veiller et examiner l'oeuvre des fils de l'homme, car c'est le jour de la premiere creation et du renouvellement du monde, et comme ils ont institue de dire ce jour commencement de Tes oeuvres, selon les paroles de Rabbi Eliezer qui a dit : en Tishri le monde a ete cree (Roch Hachana 8,a), ainsi Il a voulu au jour du don de la Torah, qui indique le renouvellement du monde, veiller et examiner sur l'oeuvre du monde et le juger sur les fruits de l'arbre, comme il est dans le premier chapitre de Roch Hachana (16,a) : en quatre periodes le monde est juge etc., a Atseret sur les fruits de l'arbre. Et nous avons deja explique que ces fruits-la sont les neshamot qui fleurissent de l'arbre du Saint, beni soit-Il, et le monde est juge en ce jour sur la Torah qui y a ete donnee, qu'ils se sont soustraits d'elle, et c'est leur dire sur les fruits de l'arbre sans les avoir accomplis dans la Torah et les mitsvot comme il convient. Et encore ce jour saint fait allusion au monde d'apres la resurrection, alors les fils de ce monde-la jouiront en corps et en ame ensemble du repas intellectuel qui leur est destine, comme jouissait Adam Harishon (le premier homme) en corps et en ame avant qu'il peche, car alors le monde retournera a sa premiere perfection. Et selon cet exemple est venu le sacrifice en ce jour, hamets et matsa, hamets en regard du corps, et matsa en regard de l'ame. Et le hamets et la matsa sont offerts ensemble sur l'autel, aussi l'ame et le corps jouiront ensemble de la delice de ce monde-la, qui est l'eclat de la Shekhina, que nous trouvons pour Moshe et Eliyahou (Meguila 19,b), jusqu-ici ses paroles.

Ce jour est le temps du don de notre Torah, c'est pourquoi nous nous eveillerons a quelques sujets de l'etude de la Torah.

Il est ecrit (Josue 1,8) : que ce sefer de la Torah ne s'ecarte pas de ta bouche, et tu mediteras en elle jour et nuit. Ceci est le langage du Tour Yore Dea siman 246, et il a ete copie des paroles du Rambam (lois de l'etude de la Torah 1,35) : chacun d'Israel est tenu de l'etude de la Torah, qu'il soit pauvre ou riche, qu'il soit entier en son corps ou porteur de souffrances, qu'il soit jeune homme ou s'il est un grand vieillard, meme un pauvre qui fait le tour des portes, meme un homme qui a femme et enfants, il est tenu de se fixer un temps pour l'etude de la Torah le jour et la nuit, car il est dit et tu mediteras en elle jour et nuit, jusqu-ici.

Dans le Midrash (Midrash Shmouel 1), Rav Pinhas au nom de Rabbi Hilkiya a dit : celui qui fixe des temps pour la Torah annule la Torah, car il est dit (Psaumes 119,126) un temps pour faire pour ה', ils ont annule Ta Torah, jusqu-ici. Et a premiere vue c'est etonnant, car fixer des temps pour la Torah est le premier merite sur lequel l'homme est interroge au commencement de son jugement (Chabbat 31,b). Mais il n'y a pas de difficulte : un homme qui est libre des affaires du temps et n'est pas occupe a sa subsistance est tenu d'etudier jour et nuit sans annulation d'un instant selon son dire, seulement le temps ou il prie et le manger et un peu de sommeil. Et s'il veut fixer un temps, il annule la Torah, seulement toujours dans la Torah de ה' sera son desir et dans Sa Torah il meditera jour et nuit (Psaumes 1,2). Et l'affaire du merite de fixer les temps est dite de celui qui est occupe a sa subsistance ou a son travail, alors du moins il fixera des temps pour la Torah. Et il a dit celui qui fixe des temps, langage du pluriel, et ils n'ont pas dit celui qui fixe un temps, car il ne suffit pas de fixer un seul temps, seulement qu'il ait beaucoup de temps chaque jour, c'est-a-dire a toutes les heures ou il est libre de ses affaires et de ses besoins.

Et dans le premier chapitre de Kiddoushin (30,a) ceci est leur langage : Rav Safra a dit au nom de Rabbi Yehoshoua ben Hananya, que signifie ce qui est ecrit (Devarim 6,7) et tu les aiguiseras a tes fils, ne lis pas ושננתם mais ושלשתם, toujours que l'homme divise en trois ses annees, un tiers dans l'Ecriture, un tiers dans la Michna, un tiers dans le Talmud. Qui sait combien il vivra. Il n'est besoin que pour les jours, jusqu-ici.

Et ceci est le langage des Tossefot : il n'est besoin que pour les jours, il a explique dans le Kontres (Rachi) les jours de la semaine, c'est-a-dire deux jours Ecriture etc. et deux jours Talmud. Et cela n'est pas clair, car s'il en est ainsi il peut encore objecter : qui sait combien il vivra. Et il m'apparait d'expliquer : en chaque jour lui-meme il divisera en trois. C'est pourquoi une institution dans le Seder de Rav Amram Gaon, comme nous en avons l'usage chaque jour avant Pesoukei deZimra de dire Ecriture et Michna et Talmud. Et Rabbenou Tam a explique que nous nous appuyons sur ce que l'on dit dans Sanhedrin (24,a) Bavel (בבל) est melee (בלולה) dans l'Ecriture, dans la Michna et dans le Talmud, car le Talmud de Bavel est mele en tous, jusqu-ici ses paroles. C'est pourquoi l'homme doit prendre garde d'etudier une halakha dans le Talmud chaque jour tous les jours de sa vie. Et meme s'il s'acquitte selon Rabbenou Tam par le Talmud de Bavel, ceci est pour l'affaire de chaque jour, toutefois l'homme doit voir qu'il etudie Torah, Prophetes et Ecrits et Michna et Talmud, et qu'il etudie la Torah ecrite, Torah Prophetes et Ecrits, selon cet ordre l'un apres l'autre. Et ensuite la Torah orale, les six ordres de la Michna l'un apres l'autre, et tant de fois il les etudiera jusqu'a ce qu'ils lui soient fluents par coeur. Et la halakha dans le Talmud jour apres jour afin qu'il s'acquitte de diviser en trois chaque jour etc.

Et vous les enseignerez a vos fils (Devarim 11,19). Selon cet ordre, le jeune lorsqu'il commencera a etudier l'Ecriture ne bougera pas jusqu'a l'achevement de Torah et Prophetes et Ecrits bien bien, il ne sautera pas de paracha a paracha de la semaine, seulement l'une apres l'autre. Et il ne bougera d'aucun verset, jusqu'a ce que le jeune sache le sens du mot avec l'action et la liaison, c'est-a-dire l'explication des versets. Et aussi une grande part de la sagesse de la grammaire, il est bon de l'etudier tandis qu'il est jeune, car alors elles sont ecrites sur la tablette de son coeur et elles sont pour souvenir toujours. Ensuite les Michnayot toutes des six ordres, qu'elles soient repetees par coeur, et ensuite le Talmud en longueur et en largeur et les decisionnaires, et alors la terre sera remplie de connaissance (Isaie 11,9).

Et le principal qui comprend tout : que soit arrache et deracine du monde le nom de bein hazemanim (l'entre-temps), qu'il ne soit pas rappele ni mentionne, seulement tous les temps egaux pour le bien, qu'ils se conduisent comme un seul usage pour la Torah, comme il est ecrit (Josue 1,8) et tu mediteras en elle jour et nuit.

Et l'affaire des hiloukim (distinctions dialectiques) qu'ils soient nuls et annules, et qui donnera qu'ils n'aient pas ete au monde. Et meme si l'on dit qu'il expose proche du sens simple et expose beaucoup de sujets vrais, toutefois lorsqu'est mele en lui meme une seule chose qui n'est pas vraie, elle interdit dans le moindre. Et qui pourra estimer le peche criminel de renverser les paroles d'Elokim, Torah de verite.

Et voici j'ai entendu la parole de quelques sages de la generation qui disent : s'il n'y avait plus le hilouk, quel homme parmi les puissants, car alors beaucoup se leveraient pour saisir une yeshiva. Sur ces paroles-ci il convient de dechirer, d'amoindrir l'honneur du Ciel afin de multiplier son honneur. Et encore, qui donnera que tout le peuple de ה' soient prophetes (Nombres 11,29), car alors les avis se multiplieront.

Et voici il y a une secte de fous qui disent : le hilouk aiguise. Celui qui dit ainsi merite une reprimande. Premierement, meme s'il en etait ainsi, dit-on a un homme peche afin que ton compagnon merite (Chabbat 4,a), a plus forte raison un peche grand et terrible comme celui-ci. Et encore, lorsqu'il est devenu aiguise, que fait-il de son aiguisement, voici son aiguisement n'est que de consumer ses jours en cette chose et de parler mal de la Torah de verite. Et encore, comment sont devenus Rabbenou Tam et le Ri (Rabbenou Yitshak) et tous les maitres des Tossefot des aiguises, seulement par l'etude de la Torah de verite et la maitrise des traites et l'assiduite et ils reviennent toujours, et le temps et bein hazemanim sont egaux, seulement cette chose est une mitsva et qu'ils s'y attachent, et il y aura aussi un aiguisement, c'est-a-dire de resoudre par des voies vraies tout oich brenger et tout niren berger et tout regir shpurger, formules de distinctions, et de meme dans les Tossefot de lier tout 'et si tu dis' ou 'tu diras' qui est sans cela. Des choses comme celles-ci sont dans le general de la Torah de verite, et elles sont aussi un aiguisement. Certes celui qui etudie chaque jour, temps et bein hazemanim, Guemara, commentaire des Tossefot, avec toutes les precisions, et en particulier les precisions de Rachi, car en chaque dit et dit de Rachi il y a des sujets caches merveilleux, car il a compose son ouvrage par l'esprit saint. Sortez et voyez dans Rachi sur la Torah, que le lecteur pense qu'il est leger, voyez dans le Mizrahi et dans tous les commentateurs de ses paroles et vous trouverez des merveilles. Et Rachi sur la Guemara aussi, eux tous d'un seul berger ils ont ete donnes. Et ensuite l'etude approfondie dans la Guemara, commentaire des Tossefot, en difficultes et en resolutions. Et ensuite de resoudre comme mentionne plus haut par des voies vraies. Et cette chose, qu'ils en aient l'usage temps et bein hazemanim, et que ne soit pas rappele ni mentionne le nom de bein hazemanim, et qu'il soit arrache du monde. Alors notre Torah sera la Torah de ה' integre.

Malheur sur ce qui est perdu, ce que j'ai passe la plupart de mes jours en hiloukim grands et merveilleux, j'ai peche, j'ai ete inique, j'ai transgresse. C'est pourquoi je suis venu avertir les generations a venir, et par ceci mes fautes deliberes se retourneront en merites. Que disent donc les craignant ה' et qu'ils publient tout ce qui est dit plus haut au sein de tout Israel, pour meriter les nombreux.

Et ceci qu'il ressort des paroles de Razal qu'en plus de l'etude du Talmud il faut etre dialectique, comme il est dans Haguiga (14,a) : tout appui de pain (Isaie 3,1), ce sont les maitres du Talmud. Un homme de guerre (la 2), c'est celui qui sait donner et prendre dans les guerres de Torah. Voici le pilpoul s'ajoute au Talmud. Et de meme il est dans Baba Batra chapitre Celui qui meurt (145,b) : riche en biens, riche en public, c'est le maitre des aggadot. Riche en rochers, riche en Tekoa, c'est le maitre du pilpoul. Riche en huile, riche en reserve, c'est le maitre des enseignements ; tous ont besoin du maitre du ble, et qu'est-ce : la Guemara. Et Rachi a explique : la discussion du Talmud et la resolution des Michnayot et de la beraita, et c'est le principal du Talmud, et de soi-meme le pilpoul est une autre affaire, et c'est l'aiguisement par lequel les disciples des sages s'aiguisent l'un l'autre, comme il est dans le premier chapitre de Taanit (7,a) : que signifie ce qui est ecrit (Proverbes 27,17) le fer avec le fer s'aiguise, pour te dire : comme ce fer, l'un aiguise son compagnon, ainsi deux disciples des sages s'aiguisent l'un l'autre. Et il est aussi la : pourquoi les paroles de Torah ont-elles ete comparees a un arbre, car il est dit (Proverbes 3,18) elle est un arbre de vie pour ceux qui s'y tiennent. Pour te dire : comme le petit bois allume le grand, ainsi les petits disciples des sages aiguisent les grands. Et Rabbi Hanina a dit : beaucoup j'ai appris de mes maitres, et de mes compagnons plus que de mes maitres, et de mes disciples plus que de tous. Et deja Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins ont diverge en ceci (Horayot 14,a), l'un a dit Sinai est preferable, et l'un a dit celui qui arrache les montagnes est preferable. Et Rachi a explique : celui qui arrache les montagnes est aigu et dialectique.

## Section 323
Aussi Ben Azai se louait lui-meme en acrete et en pilpoul (dialectique), comme il est dans le dernier chapitre de Bekhorot (58,a) : il est enseigne, Ben Azai dit, tous les sages d'Israel me ressemblent a la peau de l'ail, hormis ce chauve-ci. Et j'ai trouve ecrit : pourquoi a-t-il compare les sages d'Israel a la peau de l'ail et non a la peau d'un autre fruit, comme la peau des noix et de semblables. Et l'on ne peut dire que c'est parce que la peau de l'ail est plus mauvaise que toute autre peau des fruits, car l'intellect ne donne pas qu'a un tel point tous les sages d'Israel ne ressemblent a rien devant lui, et qu'il viserait a agrandir son honneur et a diminuer leur honneur a ce point. Mais il apparait que la raison est a cause de l'acrete qui etait en lui plus que tous, et eux etaient comme la peau. Car bien qu'il n'y ait pas dans la peau cette acrete-la comme dans le fruit, voici elle soutient le fruit et le maintient. Ainsi eux etaient experts et sages dans la Torah et ils soutenaient son acrete. Et c'est pourquoi il est ecrit tous les sages d'Israel me ressemblent a moi, qu'il les a places sur lui pour dire que selon la verite ils sont au-dessus de lui en sagesse, sinon qu'il etait plus acre plus qu'eux, qu'il est l'ail et eux la peau qui est sur lui, qui maintient et soutient l'ail, jusqu-ici :

La chose est vraie : tova pilpela harifta (bon est le poivre acre), et dans le chapitre Bameh Madlikin (Chabbat 31,a) Rava a dit : a l'heure ou l'on fait entrer l'homme au jugement, on lui demande : as-tu negocie et donne dans la foi, as-tu pilpoule en sagesse etc. Mais tout ceci a ete dit sur un pilpoul de verite, et un homme peut innover des merveilles de merveilles dans chaque halakha et halakha par la force des difficultes et des resolutions et pilpouler sur elles et trouver des voies quelle voie est le sens simple de la verite, soit dans le Talmud soit dans Rachi et Tossefot. Et comme les Tossefot pilpoulent avec Rachi, ainsi nous pouvons ajouter en pilpoul pour examiner et resoudre les difficultes que les Tossefot soulevent sur Rachi, et de meme les autres difficultes que les Tossefot soulevent dans la suggia de l'enseignement. La Torah a ete donnee a tout Israel, car la couronne de Torah est deposee pour tous, et qu'il ne pense pas : que suis-je et qui suis-je pour examiner et aller dans les grandes choses et dans les merveilles. Car celui qui etudie pour le Nom des cieux et qui peine lui-meme dans l'etude, alors j'ai peine et j'ai trouve, crois (Megila 6,b), et tous ces pilpoulim dans lesquels c'est la Torah qui bout en lui, ils sont un char pour l'attribut de Malkhout qui est appelee Torah orale, qui est l'attribut du jugement. Et precisement dans un pilpoul de verite, mais dans un pilpoul de mensonge : le diseur de mensonges ne se tiendra pas (Psaumes 101,7). Et dans le premier chapitre d'Erouvin (13,b) il a ete enseigne : il y avait un disciple veteran a Yavneh qui purifiait le sherets (reptile) par cent cinquante raisons. Et voici le langage des Tossefot : etonnement, quelle acrete y a-t-il a purifier le sherets que la Torah a rendu impur explicitement. Et Rabbenou Tam dit etc., vois la. Voici qu'il a ete difficile aux Tossefot : quelle superiorite y a-t-il a un pilpoul qui n'est pas de verite, et cette remarque suffit. Glose : le Maharak (Moreinou HaRav Rabbi Cordovero) a ecrit dans le sefer Tefila leMoshe et voici son langage : et s'ils ont beaucoup appris la Torah avant son depart de la synagogue vers ses affaires, cela indiquera le secret de la juxtaposition de la tefila a la Torah, c'est-a-dire lier Malkhout a Tiferet, et c'est pourquoi il est bon de ne pas interrompre du tout et de donner une fixation a la Torah, c'est-a-dire fixer des temps pour la Torah, car la Malkhout est et (temps) et elle a l'aspect d'un temps de jugement et d'un temps de misericordes, un temps de jour et un temps de nuit, c'est pourquoi l'on fixe un temps pour la Torah le jour et la nuit. Un temps de liaison de la tefila d'Arvit a la Torah, et un temps de liaison de la tefila de Shaharit a la Torah. Et ces deux temps sont lies le jour et la nuit, tefila et Torah. Et pour cette raison il est ecrit a l'inverse (Proverbes 28,9) : celui qui ecarte son oreille d'entendre la Torah etc. Toutefois le detail de la Torah est connu : Torah, Prophetes et Ecrits, Tiferet, Netsah, Hod, Yesod et Malkhout. Toutefois Michna et Talmud sont la cause et sont de plus en plus importants, parce que la parure de l'Ecriture est une mesure qui n'est pas une mesure : il voudra, il mesurera dans Malkhout et y fera un petit tikoun, jusqu'a ce que l'on dise une mesure qui n'est pas une mesure. Le souffle de sa bouche mesurera et y fera un tikoun d'une mesure qui n'est pas une mesure, qui ne se renouvelle pas mais il revient et mesure en elle ce que les premiers ont deja mesure au temps ou l'Ecriture a ete revelee et que Malkhout a ete reparee dans ces lettres-la qui ont ete mesurees par le prophete au temps ou il a innove sa prophetie, s'il en est ainsi il mesure le deja mesure. Toutefois cette affaire n'est que dans la Torah ecrite, parce qu'elle est ecrite et mesuree. Mais la Torah orale, chaque fois qu'un homme y etudie il mesure, et c'est pourquoi Michna est une mesure sur laquelle on recoit un salaire : s'il etudie il mesure et revient et mesure et pare dans Malkhout pour influer en elle ces parures-la, et c'est la mesure et le tikoun sur lesquels on recoit un salaire, qui est l'influx du male qui remplit ces tikounim et ces parures. Talmud, c'est-a-dire un renouvellement de Torah, une mesure du monde jusqu'a l'achevement, parce qu'il innove reellement une existence dans Malkhout, et voici ces deux parts dependent de l'occupation de la Torah. Et s'il etudiera des halakhot et innovera en elles, il tire d'en haut des portes de la tete du Roi, dont il est ecrit (Cantique 5,11) : ses boucles sont taltalim (תלתלים). Et l'explication : chaque kotz (קוץ) et kotz, teli tilim (תלי תלים) de halakhot, et c'est pourquoi l'occupation des halakhot est une chose importante a l'extreme, car il tire de la tete du Roi. Et s'il innovera des renouvellements de Torah au secret d'Atika Kaddisha (l'Ancien saint) ou la sont les secrets de la Torah, et il a tire du Keter un tikoun de lumiere de raz (רז) vers Yesod vers Tiferet et pour influer a Malkhout et les repare dans sa parure, un tikoun de parure au-dessus duquel il n'y en a point, et en quoi le tikoun de la Torah est-il plus louable que la tefila : car une transgression qui est l'exterieure eteint une mitsva qui est tefila et la vainc et l'empeche de monter par le palais de la brique de saphir, comme il a ete explique dans Sefer Yetsira, et une transgression n'eteint pas la Torah, mais le secret de ce tikoun monte et prevaut et l'exterieur ne peut l'empecher en sa main et la faire retourner, mais au contraire la Torah ouvre une porte a la tefila pour entrer avec elle, parce que la Torah est du monde du male, ou les exterieurs ne s'accrochent pas du tout, et c'est pourquoi longueur de jours du Keter pour ceux de la droite, car le Keter s'accroche au Hessed ; de sa gauche, richesse et honneur d'en bas. Et sur tout cela, de par le pas-pour-son-Nom on vient au pour-son-Nom, que de la gauche il entrera a la droite, car telle est la voie de Tiferet : elle tient a gauche et ensuite penche vers le Hessed et incline a droite, et c'est shamayim (שמים) : esh (אש) et mayim (מים), le feu incline vers les eaux, jusqu-ici la glose.

Et dans l'affaire de l'etude de la Michna et du Talmud, lequel d'eux devra etre la plus grande part de son occupation, il est dans Metsia, chapitre Elu Metsiot (Bava Metsia folio 33) (a) : nos maitres ont enseigne : ceux qui s'occupent de l'Ecriture, une mesure et ce n'est pas une mesure. De la Michna, une mesure et l'on prend sur elle un salaire. Du Talmud, tu n'as pas de mesure plus grande que celle-ci. Et a jamais sois courant vers la Michna plus que vers le Talmud. Ceci meme est difficile : tu as dit, du Talmud tu n'as pas de mesure plus grande que celle-ci, et ensuite tu as dit : et a jamais sois courant vers la Michna plus que vers le Talmud. A dit Rabbi Yohanan : aux jours de Rabbi cette Michna a ete enseignee, tout le monde a abandonne les michnayot et ils sont alles apres le Talmud. Il a de nouveau expose pour eux : et a jamais sois courant vers la Michna plus que vers le Talmud. Glose : et le Recanati (Rabbi Menahem Recanati), paracha Yitro, apres qu'il s'est etendu et a ecrit que la Torah ecrite est Tiferet et que la Torah orale est Malkhout, il a ecrit et voici son langage : et voici les traites qui influent de cette mesure-la sont soixante, comme il est dit (Cantique 6,8) : soixante sont-elles, reines, c'est-a-dire celles qui influent de l'attribut de Malkhout. Et en regard d'elles nos Sages ont dit (Guittin 70,a) : il y avait soixante especes de vin, le plus louable de toutes est le rouge, et l'allusion en lui est a l'abattage des offrandes saintes, et ces traites se sont joints dans les six ordres de Michna qui comprennent le tout en six extremites. Et comprends ce qu'ont dit nos Sages (Guittin 60,b) : les choses qui sont par ecrit tu n'es pas permis de les dire de bouche, et les choses qui sont de bouche tu n'es pas permis de les dire par ecrit, car chacune est l'inverse de sa compagne. Sur la Torah orale le verset a fait allusion (Psaumes 45,14) : toute sa gloire, fille de roi, est au-dedans, de sertissages d'or son vetement. Et puisqu'elle n'a d'appui que de la Torah ecrite, l'on ne doit lui fixer d'autre lieu que sur elle, a cause du secret du baiser. Et la mitsva qui est dans la Torah orale est de donner et de prendre en elle a l'image de cette mesure-la, comme ont dit nos maitres, de memoire benie, dans le premier chapitre de Taanit (8,a) : a dit Rabbi Hanina, que signifie ce qui est ecrit (Proverbes 27,17) : le fer par le fer s'aiguise, pourquoi les disciples des sages ont-ils ete compares au fer, pour te dire : de meme que le fer, chacun aiguise son compagnon, ainsi les disciples des sages s'aiguisent l'un l'autre dans la halakha. Et comprends pourquoi ils ont compare a l'aiguisement du fer. Et dans le Midrash Yelamdenu : et Il est en un et qui Le fera revenir (Job 23,13), de meme que le questionneur questionne en bas, ainsi en haut, comme il est dit (Daniel 4,14) : par le decret des veilleurs est la parole et par le dit des saints la question. De meme que l'on donne et l'on prend dans la halakha en bas, ainsi l'on donne et l'on prend dans la halakha en haut. Et dans le Yerouchalmi de Pea (2,4) nous lisons : meme ce qu'un disciple veteran est destine a statuer devant son maitre a ete dit a Moche au Sinai. Midrash Ruth : et ceci etait autrefois en Israel (Ruth 4,7), il n'est de ceci que Torah. Sur le temoignage, ceci est le Talmud Yerouchalmi, comme il est dit (Isaie 8,16) : serre le temoignage, scelle la Torah en mes disciples. Serre le temoignage : en terre d'Israel, la ils ont ete appeles disciples de ה' et non hors de la terre. Et il est ecrit (la 20) : a la Torah et au temoignage, et sur la temura (permutation), ceci est le Talmud Bavli qui est hors de la terre, qui ont change la langue et la loi, et le tout etait devant le Saint, beni soit-Il, avant qu'Il cree le monde. Et lorsque tu comprendras ce que j'ai ecrit, tu comprendras pour quelle raison Ravina et Rav Ashi se sont retenus de faire les decisions du Talmud seules sans le donner-et-prendre, car c'est le principal, et comprends ceci. Et le Hayat (Rabbi Yehuda Hayat), chapitre Maarakhot haShemot, a apporte les paroles de Rabbi Menahem Recanati dans le sefer Taamei Mitsvot, et la il est ecrit en ce langage : et la Torah orale, c'est une mitsva pour le pilpoul de la methode de la halakha, car tout ceci est en regard de ce a quoi la Torah orale fait allusion, c'est pourquoi il faut lui donner sa part selon ce qui lui est du. Et par ceci est verse l'or bouillant dans la bouche de ceux qui disent : qu'avons-nous a faire de ce malheur, d'apprendre tous les six ordres et d'y perdre nos annees, mieux vaut apprendre les decisions, et s'occuper ensuite d'autres sagesses. Toutefois le Talmud est grand, pour donner et prendre dans la halakha, comme nous avons explique plus haut le secret qui y est allude, jusqu-ici son langage.

Et a plus forte raison aujourd'hui que nous avons merite le commentaire du Rambam et du rav Bertinoro qui expliquent la Michna selon l'accord qui est dans le Talmud et qui ont aussi ecrit la decision de la halakha, voici le merite de la Michna est grand, car ce qu'ils ont dit d'abord : Talmud, tu n'as pas de mesure plus grande qu'elle, c'est que la recitation de la Michna sans Talmud ne l'amenera pas a la fin visee d'enseigner decret et jugement en Israel, car s'il ne connait pas les raisons de la chose, parfois il comparera une chose qui n'est pas semblable et statuera des decisions d'erreur. Et sur ceci ils ont dit dans le traite Sota chapitre 3 (22,a) : les Tannaim sont destructeurs du monde. Et sont-ils destructeurs du monde. Et ne sont-ils pas parmi les habitants du monde, comme il est dit (Habaquq 3,6) : les allees du monde sont a Lui. Mais c'est qu'ils statuent la halakha du sein de leur Michna, jusqu-ici. Mais maintenant, par le commentaire du Rambam et du rav Bertinoro, le tout est repare. C'est pourquoi la plus grande part de l'occupation sera dans les michnayot, pour les apprendre et les revoir sans mesure et sans interruption, et qu'il etudie une halakha dans le Talmud chaque jour et pilpoule un pilpoul de verite, et heureux celui qui merite la Michna, que les six ordres de Michna soient couramment dans sa bouche par coeur, et alors il fait une echelle a la neshama pour qu'elle monte en haut au premier degre, et ton signe : Michna (משנה), lettres de neshama (נשמה) :

Et j'ai trouve ecrit : la Michna est la couronne de la Torah orale, et par sa main un grand tikoun se trouve pour quatre choses cachees a l'oeil de tout vivant, que toutes les delivrances pour Israel s'eveillent d'en haut pour illuminer et faire descendre leur force en bas. Premiere, le mem de Michna (משנה) repare et adoucit le mem de לםרבה המשרה (Isaie 9,6) qui est ferme et scelle jusqu'a la fin des jours, et il s'ouvre par l'etude de la Michna. Et le shin de Michna repare et adoucit le tsadi de Yitshak (יצחק) qui est le jugement dur, pour devenir avec un shin : Yitshak, yishak (ישחק), qu'a l'avenir il y aura joie et allegresse ; a ceci fait allusion la masoret de quatre Yitshak avec un shin, yishak, comme il est allude et explique a ceux qui connaissent hen (sagesse cachee). Et le noun rapproche la delivrance et adoucit la porte de la liberte, qui est la porte des cinquante, qui est la porte de la delivrance. Et le he fait allusion a la Shekhina qui est en exil, et avec l'etude il la fait sortir de l'exil amer et precipite, jusqu-ici :

Et voici le langage du Recanati, paracha Yitro, folio 86 colonne 3 : et sache qu'il faut que l'homme s'occupe de la Torah ecrite le jour et de la Torah orale la nuit, chose de la bouche de son sens. Et ainsi ont dit nos Sages dans Pirkei deRabbi Eliezer (45) : tous ces quarante jours que Moche se tint sur la montagne, il lisait dans la loi de l'Ecriture le jour, et etudiait dans la loi de la Michna la nuit. Et ainsi le Targoum du traducteur sur le verset (Cantique 5,10) : mon bien-aime est blanc et rouge, en ce langage : alors l'assemblee d'Israel commenca a parler dans la louange du Maitre du monde. Et ainsi elle dit : cet Eloka, mon desir est de servir, qui s'enveloppe le jour d'une robe blanche comme neige et s'occupe des vingt-quatre livres de la Torah et des paroles de prophetie et des Ecrits. Et la nuit Il s'occupe des six ordres de Michna, et l'eclat de la gloire de Son visage brille comme un feu par l'abondance de la sagesse et du raisonnement, qu'Il aiguise des enseignements nouveaux chaque jour et jour, et Il est destine a les publier a Son peuple au grand jour. L'aspect de la blancheur allude dans le mot tsah (צח) est a la Torah ecrite. Et c'est pourquoi il a dit : d'une robe blanche comme neige. Et la rougeur alludee dans le mot adom (אדום) est a la Torah orale qui sort de la mariee. C'est ce qu'ils ont dit (Avot 2,10) : et meme toutes leurs paroles sont comme des charbons de feu, et sois attentif a leur braise. Et c'est pourquoi il a dit : l'eclat de la gloire de Son visage brille comme un feu, allusion a un feu qui consume un feu, jusqu-ici son langage :

## Section 324
Et ceci est le sujet de ce qu'ils ont dit a la fin de Taanit (31,a) sur les nuits apres le 15 Av : et celui qui n'ajoute pas, yassif (יסיף). Qu'est-ce que yassif, Rav Yossef a enseigne : que sa mere l'enterre. L'intention est que l'etude de nuit est la Torah orale, qui est un char pour la Mere, attribut de Malkhout, et nous trouvons que la nuit est un temps plus pret pour la Torah que le jour, parce que l'homme y est plus libre de ses affaires. C'est pourquoi ils ont dit au chapitre 3 d'Avot (michna 5) : Rabbi Hanina ben Hakhinai dit, celui qui veille la nuit et celui qui marche en chemin seul et celui qui tourne son coeur a la vanite, voici celui-ci est tenu en son ame. C'est-a-dire, parce que ce sont des heures libres d'affaire et de travail, et elles sont propres a etudier. Et celui qui ne fait pas ainsi perd son temps de ses mains et est tenu en son ame. Et le temps le plus pret de toute la nuit est a la garde du matin, c'est pourquoi David se levait a minuit pour lire dans la Torah (Berakhot 3,b). Et nous lisons dans le traite Menahot, chapitre Celui qui dit Sur moi un issaron (Menahot folio 110,a) : cantique des montees, voici benissez ה' etc. dans la maison de ה' dans les nuits (Psaumes 134,1), ce sont les disciples des sages qui s'occupent de Torah la nuit, l'Ecriture les considere comme s'ils s'occupaient du service. Et nous lisons au premier chapitre d'Avoda Zara folio 12 (b) et dans le traite Haguiga, chapitre Ein Dorshin folio 3 (b) : Rabbi Levi a dit, quiconque s'occupe de Torah la nuit, le Saint, beni soit-Il, tire sur lui un fil de bonte le jour, il est dit (Psaumes 42,9) le jour ה' ordonne Sa bonte et la nuit Son chant est avec moi ; pour quelle raison ordonne-t-Il Sa bonte, parce que la nuit Son chant est avec moi. Il y en a qui disent : Resh Lakish (Rabbi Shimon ben Lakish) a dit, quiconque s'occupe de Torah en ce monde qui ressemble a la nuit, le Saint, beni soit-Il, tire sur lui un fil de bonte pour le monde a venir qui ressemble au jour, il est dit le jour ה' ordonne Sa bonte etc. Et nous lisons dans le traite Erouvin, chapitre Celui qui habite avec le non-juif folio 65 (a) : Rabbi Levi a dit, la lune n'a ete creee que pour l'etude.

Et nous lisons aussi la, chapitre On fait des cloisons (Erouvin) folio 18 (b) : Rabbi Yirmeya ben Eleazar a dit, toute maison ou des paroles de Torah sont entendues la nuit n'est plus detruite, il est dit (Job 35,10) et il n'a pas dit ou est Elokim mon Faiseur, qui donne des chants dans la nuit. Non seulement cela, mais leurs femmes meritent le monde a venir, comme nous lisons au chapitre Yom Kippour (Yoma) folio 77 (a) : que signifie ce qui est ecrit (Psaumes 127,2) ainsi Il donne a Son bien-aime le sommeil, Rabbi Yitshak a dit, ce sont les femmes des disciples des sages qui chassent le sommeil de leurs yeux en ce monde, et elles meritent le monde a venir. Et si, a Dieu ne plaise, il ne s'occupe pas la nuit, il est puni, comme nous lisons au chapitre Helek (Sanhedrin) folio 92 (a) : Rabbi Eleazar a dit, toute maison ou des paroles de Torah ne sont pas entendues en son sein la nuit, le feu la consume, il est dit (Job 20,26) toute tenebre est cachee pour ses tresors, un feu non souffle le consumera, mal au survivant dans sa tente. Et il n'y a de survivant que le disciple des sages, il est dit (Joel 3,5) et aux survivants que ה' appelle. Et tout cela parce que la Torah apprise la nuit se maintient et se fixe le plus, parce qu'il est libre des preoccupations. C'est pourquoi combien bon et combien agreable que l'etude de la Torah orale, qui a besoin d'un grand examen, ait ete fixee pour l'apprendre la nuit.

Le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) aux commandements negatifs 13 a ecrit : celui qui se separe de la Torah, meme un vieillard tres age, transgresse un commandement negatif, il est dit (Devarim 4,9) de peur qu'ils ne s'ecartent de ton coeur tous les jours de ta vie. Et au chapitre Les deux pains (Menahot 99,b) il a dit qu'il transgresse deux commandements negatifs. Et dans Avot (3,10) nous avons appris : celui qui oublie une seule chose de son etude, l'Ecriture le considere comme s'il etait tenu en son ame. Et nous lisons au chapitre 3 de Yoma (38,b) : Rav a dit, celui qui oublie une seule chose de son Talmud cause l'exil a ses fils, il est dit (Osee 4,6) et tu as oublie la Torah de ton Elokim, J'oublierai aussi tes fils. Rabbi Abbahu a dit, on le fait meme descendre de sa grandeur, il est dit (la) car tu as rejete la connaissance et Je te rejetterai d'etre kohen pour Moi, jusqu-ici son langage. Et il m'apparait raisonnable que ceci est ce qu'ils ont dit, que celui qui se separe des paroles de Torah transgresse un commandement negatif ou deux commandements negatifs, qu'en chaque jour il transgresse.

Et il est enseigne dans Yoma folio 35 (b) : un pauvre et un riche et un mechant viennent en jugement devant le Saint, beni soit-Il. On dit au pauvre : pourquoi ne t'es-tu pas occupe de Torah. S'il dit : j'etais pauvre et occupe de ma nourriture, on lui dit : etais-tu plus pauvre que Hillel l'Ancien, qui travaillait et gagnait un demi-dinar, la moitie il donnait au gardien de la maison d'etude et la moitie pour l'entretien de sa maison. Une fois il ne trouva pas a gagner et le gardien ne le laissa pas entrer, il monta et s'assit a l'ouverture de la lucarne pour entendre les paroles du Elokim vivant, et ce jour-la etait la veille du Chabbat et il tomba sur lui de la neige haute de 3 coudees. Au matin Shemaya dit a Avtalyon : chaque jour la maison est claire et aujourd'hui elle est sombre. Ils dirigerent leurs yeux, ils virent la forme d'un homme dans la lucarne. Ils monterent et oterent la neige de dessus lui et le laverent et le firent asseoir en face du foyer. Ils dirent : celui-ci est digne que l'on profane pour lui le Chabbat. On dit au riche : pourquoi ne t'es-tu pas occupe de Torah. S'il dit : j'etais riche et occupe de mes biens, on lui dit : etais-tu plus riche que Rabbi Eliezer ben Harsom, a qui son pere laissa mille villes sur la terre et mille navires en mer, et de ses jours il n'alla pas les voir, seulement il siege et s'occupe de Torah tout le jour et toute la nuit et il prend un sac de farine sur son epaule et va de ville en ville pour etudier la Torah. On demande au mechant : pourquoi ne t'es-tu pas occupe de Torah. S'il a dit : j'etais beau et occupe de mon penchant, on lui dit : etais-tu plus beau que Yosef le tsadik, dont la femme de Potiphar l'incitait par des paroles chaque jour et changeait ses vetements le soir et le matin, elle lui donna mille talents d'argent pour coucher aupres d'elle et il ne l'ecouta pas. Il se trouve que les pauvres et les riches et les mechants sont tenus pour n'avoir pas ete occupes de Torah, jusqu-ici leur langage.

Ce propos a besoin d'explication. Et il est difficile : quelle est la pensee du riche qui a repondu j'etais riche et occupe de biens etc., a plus forte raison il devait accomplir la Torah depuis la richesse, et il n'avait pas a s'occuper tant dans les affaires. Aussi quelle est cette reponse du pauvre qu'il etait occupe de sa nourriture : toutefois il est pauvre et ses affaires sont peu nombreuses dans le commerce, mais certes il a temps et temps pour etudier. Et le plus difficile sur le sujet du mechant : premierement, que me fait sa Torah, n'est-il pas ecrit (Psaumes 50,16) et au mechant Il a dit, que t'importe de raconter Mes statuts. Et encore, s'il a une excuse de l'etude de la Torah, toutefois il est tenu en jugement pour ce qu'il est mechant. Et encore, que dit-il j'etais occupe de mon penchant : a plus forte raison il fallait etudier, comme l'ont dit Razal (Soucca 52,b) si ce vilain-ci t'a rencontre, tire-le a la maison d'etude.

Le sujet : chacun veut etre exempt selon la voie de celui qui s'occupe d'une mitsva est exempt d'une mitsva (Soucca 25,a). L'argument du riche est ce que Razal ont exalte dans la recompense de ceux qui soutiennent les etudiants de Torah de leur argent, comme il est dans le traite Ketouvot au dernier chapitre folio 117 (b) : quiconque se sert de la lumiere de la Torah, la rosee de la Torah le fait vivre, et quiconque ne se sert pas de la lumiere de la Torah, la rosee de la Torah ne le fait pas vivre. Des qu'ils virent qu'il s'affligeait, il lui dit : Rabbi, je leur ai trouve un repos d'un autre endroit, et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim etc. (Devarim 4,4), comme il est au chapitre 5 de la deuxieme partie, sur la qualite du zivoug (union). Et nous lisons dans Bereshit Rabba (99,9) : Zevouloun habitera au rivage des mers (Genese 49,13), Il a fait preceder Zevouloun a Yissakhar, et pourtant Yissakhar etait plus grand que Zevouloun, car ainsi Il les rattache : Yissakhar Zevouloun. Seulement, parce que Yissakhar s'occupait de Torah et Zevouloun s'occupait de commerce et venait et le nourrissait, c'est pourquoi l'Ecriture l'a fait preceder, il est dit (Proverbes 3,18) elle est un arbre de vie pour ceux qui s'y tiennent, et non pour ceux qui peinent en elle. Et nous lisons dans Vayikra Rabba (25,2) : pour ceux qui s'y tiennent, pour ceux qui soutiennent les mains des etudiants de Torah et les aident de leur argent, comme Shimon frere d'Azarya : parce qu'Azarya sortait au commerce et venait et mettait dans la bouche de Shimon, il fut appele de son nom. Et nous lisons dans le Midrash Tanhuma : un arbre de vie pour ceux qui s'y tiennent, si l'on avait dit pour ceux qui peinent, il n'y aurait pas eu de tenue pour les autres, seulement pour ceux qui s'y tiennent, pour ceux qui soutiennent les mains de ceux qui l'etudient. De meme, (Devarim 27,26) maudit celui qui n'erige pas les paroles de cette Torah : si l'on avait dit celui qui n'apprend pas les paroles de la Torah, il n'y aurait pas eu de tenue pour les autres, seulement celui qui n'erige pas les mains de ceux qui l'etudient, il est dit elle est un arbre de vie pour ceux qui s'y tiennent etc. Et dans le Zohar, paracha Bereshit (tome 1, 8,a) il a dit : un bon sens pour tous ceux qui les font (Psaumes 111,10), ceux-ci sont les soutiens de la Torah ; ceux qui peinent dans la Torah, il n'y a pas en eux de faire tandis qu'ils peinent en elle ; ceux qui les soutiennent, il y a en eux un faire, et par cette force il est ecrit Sa louange se tient a jamais.

Voici le merite de celui qui soutient les mains des etudiants de Torah est tres grand, c'est pourquoi le riche pretend qu'il soutient les mains de plusieurs etudiants pour qu'ils s'occupent de Torah, il pense que cela lui suffit et qu'il n'est pas tenu d'etudier lui-meme, puisqu'il salarie d'autres de son argent et aide la Torah, c'est pourquoi il s'occupe lui-meme de la preoccupation d'assembler l'argent. Un homme comme celui-ci, Rabbi Eliezer ben Harsom le condamne, car certes il a soutenu de son grand argent plusieurs hommes pour la Torah, car c'etait un homme pieux et saint, et malgre tout cela il s'occupait de Torah jour et nuit.

Le pauvre pretend : moi, meme si je ne me suis pas occupe de Torah, toutefois c'est comme si je me suis occupe de Torah, car le sujet de l'occupation de la Torah est une Torah de bonte, comme l'ont dit Razal (Soucca 49,b) quelle est une Torah de bonte : c'est celui qui etudie la Torah et l'enseigne. Ils ont encore dit (Baba Batra 8,b) : et ceux qui justifient les nombreux comme les etoiles a jamais et toujours (Daniel 12,3), ce sont les maitres d'enfants. Et le pauvre dit : j'ai pris toute la peine pour nourrir mes fils et les gens de ma maison, moi aussi je suis dans l'ensemble de ceux qui justifient les nombreux, car Razal ont expose (Ketouvot 50,a) il fait la charite en tout temps (Psaumes 106,3), c'est celui qui nourrit ses fils et les gens de sa maison quand ils sont petits, et ceci est certes dit d'un pauvre qui se fatigue de tout son corps et les nourrit. Sur cela il a dit : Hillel le condamne.

Le mechant mentionne dans ce propos n'est pas mechant en acte, seulement il a voulu dire celui qui est ne d'un temperament de mauvaise nature pour etre un homme de desir, et lui au contraire refrene son desir, et il dit : quelle est la finalite de l'occupation de la Torah, qu'elle vienne a l'acte et qu'il l'emporte sur le mauvais penchant, le vilain ; le mechant dit : puisque je fais ainsi, s'il en est ainsi voici c'est comme si je me suis occupe de Torah. Un homme comme celui-ci, Yosef le condamne, qui l'a emporte sur son desir, et malgre tout cela, fils de vieillesse, il apprit de Yaakov toute la Torah que Yaakov apprit de Shem et Ever.

Celui qui veut etudier et que cela se maintienne en sa main, qu'il fasse sortir la chose par sa bouche, comme nous lisons dans le traite Erouvin, chapitre Comment etend-on (Erouvin folio 54,a) : Berouria trouva un certain eleve qui etudiait en chuchotant. Elle le frappa du pied et lui dit : n'est-ce pas ainsi qu'il est ecrit (II Samuel 23,5) disposee en tout et gardee ; si elle est disposee dans les 248 membres qui sont dans l'homme, elle est gardee dans le coeur. Et sinon, elle n'est pas gardee dans le coeur. Il est enseigne : Rabbi Eliezer ben Yaakov avait un eleve qui repetait son Talmud a voix basse, et apres 3 ans il oublia son Talmud. Et nous disons la-dessus : Shmouel dit a Rabbi Yehuda : Shinnena, ouvre ta bouche afin que cela se tienne en ta main et que ta Torah vive, il est dit (Proverbes 4,22) car ils sont vie pour ceux qui les trouvent ; ne lis pas למוצאיהם mais למוציאים בפה. Et nous disons aussi la-dessus : Rabbi Ami a dit, que signifie ce qui est ecrit (Proverbes 22,18) car c'est doux quand tu les garderas dans ton ventre ; quand les paroles de Torah sont-elles douces, au moment ou tu les gardes dans ton ventre. Et quand les gardes-tu dans ton ventre, au temps ou elles sont dressees ensemble sur tes levres. Rabbi Zeira a dit d'ici (Proverbes 15,23) : joie a l'homme dans la reponse de sa bouche etc. ; quand y a-t-il joie a l'homme, au temps ou il est reponse de sa bouche. Rabbi Yitshak a dit d'ici (Devarim 30,14) : car la chose est proche de toi etc. ; quand la chose est-elle tres proche de toi, au temps ou elle est dans ta bouche et dans ton coeur pour la faire. Rava a dit d'ici (Psaumes 21,3) : le desir de son coeur Tu lui as donne et la demande de ses levres etc. ; quand lui as-Tu donne le desir de son coeur, au temps ou la demande de ses levres Tu n'as pas retenue, sela.

Et celui dont la volonte est d'etudier, qu'il revienne toujours sur son etude et qu'il comprenne et se souvienne. Comme nous lisons au premier chapitre de Taanit folio 7 (b), Razal ont dit : si tu as vu un disciple des sages dont le Talmud lui est dur comme le fer, c'est a cause de sa Michna qui n'est pas ordonnee, il est dit (Ecclesiaste 10,10) et lui n'a pas affine les tranchants. Quel est son remede, qu'il multiplie le siege en etude, il est dit (la) et il renforcera les forces, et l'avantage de l'aptitude de la sagesse ; a plus forte raison la ou sa Michna lui est ordonnee des le depart. Resh Lakish ordonnait sa Michna 40 fois, en regard des 40 jours ou la Torah y fut donnee, et il entrait devant Rabbi Yohanan. Rav Ada bar Ahava ordonnait sa Michna 24 fois, en regard de Torah, Prophetes et Ecrits, et il entrait devant Rava.

## Section 325
Et s'il ne repete pas son Talmud, il l'oubliera, comme nous apprenons au chapitre Helek (Sanhedrin) folio 99 (a) : Rabbi Yehoshoua ben Korha dit, quiconque etudie la Torah et ne repete pas est semblable a un homme qui seme et ne moissonne pas. Il etudie et oublie, il est semblable a une femme qui enfante et enterre. S'il peut repeter son Talmud meme cent fois, il est appele serviteur de Elokim, comme nous apprenons au premier chapitre de Haguiga folio 9 (b) : Ben He He dit a Hillel, que signifie ce qui est ecrit (Malachie 3,18) et vous reviendrez et vous verrez entre un tsadik et un mechant, entre un serviteur de Elokim et celui qui ne L'a pas servi. Note. J'ai trouve un grand indice en ce verset (Malachie 3,18) entre un serviteur de Elokim : voici, עובד אלקים לאשר, les initiales עא"ל en guematria ק"א (cent un). לא עבדו, les initiales montent a ק' (cent), voici que lorsqu'il repete cent il est encore appele celui qui ne L'a pas servi. Et ainsi est venu l'indice (Job 28,12) la sagesse, d'ou la trouveras-tu : מאין monte a ק"א, et les lettres מאי"ן sont les cachees des lettres de Moshe de son plein, ainsi מ"ם ה"א שי"ן, et de meme זגנזגאל le maitre de Moshe qui lui fut revele au buisson comme il est explique dans le Targoum Yonatan monte a ק"א, jusqu-ici. C'est-a-dire le tsadik c'est le serviteur de Elokim, c'est-a-dire le mechant c'est celui qui ne L'a pas servi. Il lui dit : le serviteur de Elokim et celui qui ne L'a pas servi, tous deux sont des tsadikim complets, et il n'est pas comparable celui qui repete son chapitre cent fois a celui qui repete cent fois et une. Il lui dit : et a cause d'une seule fois de plus on l'appelle celui qui ne L'a pas servi. Il lui dit : oui, sors et apprends du marche des conducteurs d'anes : dix parsaot (lieues) pour une piece, et onze parsaot pour deux pieces.

Et celui qui est habitue a la repetition de son etude, les paroles de Torah seront aiguisees dans sa bouche et il sera pret a repondre a tout questionneur, comme nous apprenons au premier chapitre de Kiddoushin folio 30 (a) : nos maitres ont enseigne, et tu les aiguiseras (Devarim 6,7), que les paroles de Torah soient aiguisees dans ta bouche, que si un homme t'interroge sur une chose tu ne begayeras pas et tu ne diras, mais dis-lui aussitot, il est ecrit (Proverbes 7,4) dis a la sagesse tu es ma soeur etc.

Il est dans le traite Berakhot folio 38 (b) : Rabbi Hiya bar Abba, tous les trente jours, repetait son Talmud devant Rabbi Yohanan son maitre. Et ceci est le langage des Tossefot (au mot tous les trente) : pas precisement tout le Talmud, mais tout ce qu'il etudiait tous les trente jours, il repetait le tout devant lui au trente et unieme jour, jusqu-ici leur langage.

A la fin du traite Berakhot (63,b) : tais-toi et entends, Israel (Devarim 27,9), tais-toi et ensuite broie, selon Rava, car Rava a dit : toujours qu'un homme etudie la Torah et ensuite medite. Rachi a explique : tais-toi et ensuite broie, tais-toi comme (Nombres 13,30) et Calev fit taire, tais-toi et prete l'oreille a ton enseignement jusqu'a ce qu'il soit courant dans ta bouche, et meme s'il ne t'est pas encore etabli, et ensuite broie-le et souleve contre lui ce que tu as a soulever comme difficulte et resous des resolutions jusqu'a ce qu'il te soit etabli. Medite : examine, jusqu-ici son langage. Et ainsi est-il au premier chapitre d'Avoda Zara (19,a), et l'on apporte cela du verset (Psaumes 1,2) car si dans la Torah de ה' est son desir, et ensuite dans sa Torah il medite. Et Rava a dit : qu'un homme recite et ensuite au raisonnement, et meme si cela s'oublie, et meme s'il ne sait pas ce qu'il dit, il est ecrit (Psaumes 119,20) mon ame est broyee de desir vers Tes jugements en tout temps, jusqu-ici.

Et ainsi il est dans le traite Chabbat, chapitre Bameh Isha (63,a) : Rav Kahana a dit, lorsque j'avais dix-huit ans, j'avais appris tout le Talmud et je ne savais pas qu'un verset ne sort pas de son sens simple jusqu'a maintenant. Que nous enseigne-t-il : qu'un homme recite et ensuite au raisonnement. Rachi a explique : qu'un homme recite, qu'il recite les enseignements de son maitre, et meme s'il n'en sait pas toute la raison, et ensuite il raisonnera sa raison. Car voici cela etait difficile a Rav Kahana et il ne savait pas cette raison, et son Talmud etait etabli chez lui depuis qu'il avait dix-huit ans, jusqu-ici. De ceci il est prouve qu'un homme apprenne d'abord beaucoup, et ensuite s'accoutume a l'etude approfondie. Et heureux celui qui choisit et s'acquitte des deux, et se conduit selon ce que j'ai vu se conduire beaucoup de sages complets, c'est-a-dire qu'ils etudient chaque jour le Talmud de deux traites, un traite ils y etudient beaucoup a la hate sans grande etude approfondie, et ensuite un autre traite ils y etudient peu et avec etude approfondie et dialectique et aiguisement.

Apres qu'il a rempli son ventre d'Ecriture et de Michna et de Talmud, il s'occupera dans l'effroi et dans la crainte, dans la saintete et la purete, de la sagesse de la kabbale, dans le Zohar et dans les Tikounim et dans les commentateurs de leurs paroles et dans les autres sefarim saints qui puisent des eaux du puits du Zohar. Et deja se sont composees la-dessus beaucoup de decisions sur l'etude de la sagesse de la kabbale, et le principe qui en ressort : que l'homme est tenu de connaitre Son Nom, beni soit-Il. Et celui qui n'a pas vu cette sagesse n'a pas vu de lumieres de ses jours, et l'insense va dans les tenebres. Et ces sujets ont deja ete mentionnes en longueur plus haut dans le chapitre des Dix Maamarot, dans le discours expliquant le verset (Divrei Hayamim I 28,9) connais le Elokim de ton pere.

Et j'ai trouve ecrit : comme il y a parmi les marchands qui ne gagne que quatre ou cinq pieces blanches par jour parce qu'il coud des vetements gros, et qui gagne vingt ou trente pieces blanches par jour parce qu'il coud des vetements fins et excellents. Et de meme celui qui perce les perles gagnera un dinar d'or en un jour, et celui qui perce les vases de verre ne le gagnera pas en une semaine, et tous sont des artisans. De meme pour le salaire des mitsvot : plus gagnera en un jour celui qui connait leur secret, que ce que gagnera en une semaine celui qui ne connait pas leur secret.

La parabole : Reouven, Shimon, Levi ont mange ensemble, Gad et Naftali, Dan ont mange ensemble. Levi le kabbaliste a invite et a beni la berakha du repas, et la coupe de berakha dans sa main, il a intentionne vers ce qu'il convient d'intentionner. Dan qui n'est pas kabbaliste a invite lui aussi dans sa compagnie et a beni la berakha du repas, et la coupe de berakha dans sa main, et il n'a pas intentionne aux secrets de la berakha car il ne savait pas ici. Tous deux ont fait une seule mitsva, mais il y a un avantage au salaire de Levi sur le salaire de Dan comme l'avantage de la lumiere sur les tenebres, et de cette maniere les autres mitsvot, et ceci est simple pour ceux qui savent.

Il est vrai que comme le salaire de celui qui connait les secrets de la mitsva est tres grand par rapport au salaire de celui qui ne connait pas, ainsi son chatiment lorsqu'il transgresse une faute ou annule une mitsva est tres grand par rapport au chatiment de celui qui ne connait pas. Et neanmoins l'homme n'est pas libre de s'en dispenser et de dire ni elle ni son salaire, car a cette condition nous sommes entres dans l'alliance de ה' notre Elokim et dans Son serment de faire tout ce qui est Son desir, et lorsque nous annulons Sa volonte Il visitera avec le baton notre transgression. Et nous ne rejetterons pas Son joug de dessus notre cou en disant ni du miel de la kabbale ni de son aiguillon, comme ont dit Seir et Paran en refusant la Torah. Toutefois, pour cette connaissance-la deux conditions sont necessaires. La premiere : un coeur intelligent plein de la crainte de ה' et de Son amour. La seconde : une grande assiduite sur le sefer du Zohar.

Dans le traite Berakhot folio 21 (b) : celui qui s'occupe de l'oeuvre du Char n'interrompt pas meme pour Amen yehe shemeh rabba etc. C'est pourquoi celui qui s'occupe de la sagesse de la kabbale doit ne pas detourner son esprit du sujet dont il s'occupe jusqu'a l'achevement de ce sujet, et il n'est pas besoin de dire qu'il ne parlera pas, a Dieu ne plaise, aucune parole, et ceci est a plus forte raison fils d'un a plus forte raison, car meme pour les paroles de Torah ordinaires ont dit nos maitres, de memoire benie (Haguiga 12,b) : celui qui interrompt par une conversation, on le nourrit de charbons de genet, heureux qui garde sa bouche et sa langue et dans la Torah de ה' il medite.

L'eloignement de l'etude de la philosophie et son interdit sont expliques dans les paroles des anciens et des derniers, et si d'apporter toutes leurs paroles c'est pour moi un fardeau, seulement quelques-unes d'elles, vous verrez ce qu'a ecrit la-dessus Rav Hai Gaon, trouve dans Ein Yaakov au traite Haguiga dans le dit Quatre sont entres au Pardes, vois la.

Et le Roch (Rabbenou Acher), de memoire benie, a ecrit dans une reponse, klal 25, et ceci est son langage : et meme si je n'ai pas connu de votre sagesse externe, beni soit le Misericordieux qui m'en a sauve, car le signe et le prodige sont venus pour ecarter l'homme de la crainte du Nom, beni soit-Il, et de Sa Torah etc., jusqu'a : que notre Torah ne soit pas comme votre propos vain, la sagesse de votre logique que tous les sages de la religion ont eloignee etc., jusqu'a : car la sagesse de la Torah et la sagesse de la philosophie ne sont pas d'une seule voie. Et le sage a dit (Proverbes 2,19) tous ceux qui viennent a elle ne reviendront pas, c'est-a-dire quiconque vient et entre d'abord dans cette sagesse ne pourra pas en sortir pour que entre dans son coeur la sagesse de la Torah, car il ne pourra pas revenir de la sagesse naturelle et n'atteindra pas a se tenir sur la sagesse de la Torah qui est les sentiers de la vie, car son coeur sera toujours sur la sagesse de la nature et il montera en son esprit d'egaliser les deux sagesses ensemble et d'apporter une preuve de celle-ci a celle-la et il faussera le jugement, car ce sont deux contraires, rivales l'une de l'autre, et elles ne coucheront pas en un seul lieu, jusqu-ici son langage, et vois la car je l'ai abrege.

L'auteur de Shevilei Emuna etait petit-fils du Roch, comme il l'a ecrit deux fois dans son sefer folio 100. Il a ecrit dans le huitieme sentier et ceci est son langage : j'ai vu des egares d'esprit qui ont pense que la pratique des mitsvot dont Abaye et Rava discutent est une petite chose, qu'il n'est venu en la main de celui qui s'en occupe que le salaire de leur pratique, qu'il n'y a dans leur pratique que d'avoir accompli les mitsvot du Nom, beni soit-Il, etc., jusqu'a : et de ceci leur est sorti l'annulation de la pratique dans l'ensemble des mitsvot comme la tefila et les tefilin et l'interdit et le permis, et ils ne donnent leur esprit qu'a la sagesse de la philosophie, et ils pensent que c'est la l'oeuvre du Char, et ceci est vraiment perdition et mort. Et ceux qui croient ainsi sont separes de l'assemblee d'Israel etc., jusqu'a : de la grandeur de nos iniquites se trouvent parmi les enfants de notre peuple qui sont entraines apres les philosophes, Ephraim pait le vent et poursuit le vent d'orient (Osee 12,2) et une alliance avec les sages des nations ils couperont pour s'occuper de la sagesse des Grecs, et ils seront en arriere et non en avant et de leur foule ils sont externes, car ils ont appris la philosophie qui est appelee sagesse externe etc. Et il a apporte une preuve du chapitre Helek (Sanhedrin 90,a) que les etudiants de la philosophie n'ont pas de part au monde a venir. Ensuite il a avoue et n'a pas eu honte de sa faute qu'il a pechie en en etudiant un peu, en ce langage : bien que j'aie su que j'ai fait en ceci une iniquite qu'il a pechie, mon iniquite je la reconnais et ma faute je la mentionne etc., vois la car j'ai abrege.

Et le Rachba (Rabbi Chelomo ben Aderet), de memoire benie, siman 419 de ses reponses, s'est etendu la-dessus, et voici pour toi deux ou trois grains du sommet des rameaux de ses paroles. Il a dit : celui qui s'attache aux livres des Grecs en fait un principe et deracine la Torah de ה', et de l'epee qui est dans leur main il ne s'est pas garde, et il met l'amer pour doux et le doux pour amer (Isaie 5,20), il eveille contre la Torah de verite querelle et dispute etc., jusqu'a : j'ai aussi vu l'oppression dont ils oppriment et se ceignent contre la Torah et ses sages, et ils deracinent presque toutes ses limites, jusqu'a : et s'il y a dans ces livres quelques choses utiles, il y a en eux beaucoup de dommages et des renards qui gatent les vignes (Cantique 2,15) et ils tirent celui qui s'y attache par des cordes de vanite, et il s'egare, on ne se fiera pas a la vanite, et le salaire de la chose bonne sort dans ses pertes, dans les coups dont les sages l'ont frappe entre ses mains. Et si nos Sages ont interdit (Sanhedrin 100,b) de mediter dans le sefer de Ben Sira, a plus forte raison en ceux-ci il en est qui font tourner loin de derriere ה', un homme prendra-t-il du feu dans son sein et ses vetements ne bruleront-ils pas etc. (Proverbes 6,27). Et le reste des paroles de sa colere dont il s'est irrite contre les habitants de la ville de Provence sur leur occupation de la sagesse des externes et l'interdit qu'il a interdit, lui et son tribunal, de ne pas s'en occuper, les voici ecrits dans le sefer de ses reponses, vois la.

Et le grand prince, le sage, le medecin, Rabbi Yehuda ben Alfakar a ecrit au Radak (Rabbi David Kimhi) en ce langage : que dise donc Kimhi dont le nom est Tsemah, quand les versets saints ont-ils ete donnes pour etre exposes selon les mesures de la sagesse grecque et qu'ils aillent a reculons, et quand Aram s'est-il pose sur Ephraim (Isaie 7,2) et qu'un char monte et sorte d'Egypte, il n'en est pas ainsi, car de Sion sortira la Torah et la parole de ה' de Jerusalem (Isaie 2,3), et il s'est encore etendu, vois la.

Et le hassid Rabbi Shem Tov, dans son introduction au sefer HaEmunot qui est a lui, s'est plaint des philosophiseurs des enfants de notre peuple, en ceci il s'est moque d'eux. Et a la fin de ses paroles il a dit : lorsque j'ai scrute leurs paroles, une flamme a brule en mon sein, car a eclate parmi les enfants d'Israel une lepre maligne, et j'ai vu que dans toutes ces generations ont nie et ont change ceux qui excellent dans l'investigation, vois la.

Et Rabbenou Tam dans le Sefer HaYashar a denombre quatorze choses qui annulent le service du Nom, beni soit-Il, et l'une d'elles les mauvaises sagesses. Et ceci est son langage : il y a des sagesses qui corrompent la foi, comme l'espece de la sagesse des externes et les sagesses de la philosophie, et il n'est pas besoin pour le serviteur de Elokim de s'y appliquer, seulement qu'il s'en eloigne de toute sa force, car avant qu'il en atteigne un profit il perdra sa foi. Et combien de sages a leurs yeux ont pense qu'ils etaient montes au sommet de la sagesse et qu'ils s'etaient tenus dans un grand secret, et ils n'ont pas su qu'ils s'etaient eloignes de la foi, et ils ne reconnaitront pas la chose, car celui qui s'occupe de la sagesse des philosophes, elle l'eloignera peu a peu, et il ne saura pas, et que celui qui entre dans la philosophie ne se fie pas a ce que sa foi ne se perde pas, s'il n'a pas un maitre expert et hassid qui l'instruise et le garde des endroits ou sa foi s'affaiblira, et alors il sera sauve. Mais lorsqu'il etudiera avec un maitre sage qui n'est pas un hassid complet, ou seul, il n'y a pas de doute que sa foi sera corrompue. Et cette regle est un pilier pour quiconque craint ה', et c'est pourquoi il faut s'en garder, jusqu-ici son langage a la porte 6. Et a la porte 13 il a encore ecrit et ceci est son langage : s'il s'occupe des sagesses externes qui sont sa subsistance, il doit chercher un autre metier dont sa subsistance sera et il jettera cet ouvrage, car plus grand sera le dommage qui viendra sur lui que le profit qu'il y gagnera. Car tous ceux qui corrompent leur foi, qui perdent leur espoir du monde a venir, ce sont ceux qui se sont attaches aux sagesses externes et qui se sont joints a leurs etudiants. Et s'il pense qu'il est hassid et que les sagesses ne pourront pas corrompre sa foi, la chose n'est pas comme il s'imagine, mais il s'eloigne peu a peu de la foi et il ne sent pas, et il pensera qu'il tient a son integrite et il ne saura pas qu'il en est tres loin etc., jusqu-ici son langage.

## Section 326
Et combien le rav kabbaliste s'est etendu dans son sefer Avodat haKodesh, dans la partie de la Finalite, chapitres 15 et 16 et 17 et 18 et 19, et chapitre 81 de la partie Secrets de la Torah ; dans ces chapitres il a revele leur honte en public et a averti tres tres fort contre eux. Et il a dit que Shelomo le roi, que la paix soit sur lui, a fonde le sefer des Proverbes par l'esprit saint sur deux femmes, l'une aimee et l'une haie : la haie est la philosophie, femme adultere, et elle est une femme etrangere dont les paroles sont lisses, et elle est celle qui seduit l'homme, et il ne sait pas que c'est au prix de son ame qu'elle l'amene a l'heresie. Et la femme intelligente, femme craignant ה', elle sera louee : elle est Torah que Moshe nous a commandee en heritage ; ne lis pas morasha (heritage), mais meorasa (fiancee) (Berakhot 57,a). Et dans le Zohar, paracha Ki Tetse (tome 3, 277,a), il a revele qu'il y a des shedim (demons) disciples des sages, et en face d'eux sur terre les maitres philosophes d'Israel. Et il y a des shedim comme des betes, et en face d'eux sur terre les ignorants etc., vois la. Ensuite il a conclu : et il y en a d'autres, maitres des secrets de la Torah, ceux-la heritent des neshamot du cote de la Malkhout sainte qui est composee de 10 sefirot etc. C'est pourquoi heureux sommes-nous, combien bonne est notre part et combien agreable notre sort, de remplir notre ventre d'Ecriture, Michna, Talmud et decisionnaires, et ensuite de s'occuper de la sagesse de la Kabbale, et alors il se sanctifie d'une grande saintete, et alors sa neshama ira sur le chemin aplani qui va a Beit-El, le lieu ou etait sa tente : elle s'elevera et s'agrandira en grande grandeur, et de toutes les lumieres superieures elle est composee :

J'ai trouve que 15 voies sont necessaires a l'occupation de la Torah. La premiere voie : que l'etude soit avec un grand sage et en compagnie de compagnons considerables, et Razal (nos Sages, de memoire benie) ont dit (Taanit 7,a) : epee sur les badim (Jeremie 50,36), ce sont les disciples des sages qui s'occupent de Torah bad be-vad, c'est-a-dire en solitaire. La deuxieme voie : que l'examen soit dans les sefarim que les grands sages d'Israel ont composes, dont les paroles sont riches de generalites avec la concision, et que l'on n'atteigne pas les compositions de multitude de paroles, comme un arbre riche en feuilles et peu de fruit. La troisieme voie : que l'homme vise ce qu'il lit et repete, pour connaitre les commentaires et l'intention dans les dits. La quatrieme voie : qu'il vise toujours a faire des signes pour ce qu'il lit et repete ou etudie. La cinquieme voie : qu'il examine et lise toujours dans un seul recueil, et non aujourd'hui dans un recueil et demain dans un autre sur le meme sujet. La sixieme voie : qu'il examine toujours dans des sefarim de belle ecriture et de belle reliure, et que le lieu de l'examen soit de bel edifice. La septieme voie : que l'occupation de la Torah soit a voix et par la parole sensible, qu'il entende ce qu'il fait sortir de sa bouche, et non en chuchotant et a voix basse comme un spectre de la terre. Mais par le mouvement de tous les instruments de la parole et de toutes les forces du corps. Et le Rambam a ecrit (lois de Talmud Torah 3,12) : quiconque fait entendre sa voix a l'heure de son etude, son etude se maintient. Et celui qui lit a voix basse oublie bientot. La huitieme voie : que l'etude soit en chant, tant dans l'Ecriture que dans la Michna, et pour cela tu trouveras les sefarim anciens de la Michna ecrits avec les points et les accents. La neuvieme voie : que les sefarim soient d'ecriture assyrienne. La dixieme voie : que les sefarim soient d'ecriture grosse et non fine. La onzieme voie : qu'il enseigne a autrui. La douzieme voie : que les disciples et l'etude soient dans le calme et la tranquillite et dans le recueillement de l'esprit et la lenteur, et que l'homme ne soit pas precipite dans l'occupation de la Torah. La treizieme voie : que l'occupation de la Torah soit lishma (pour elle-meme), pour accomplir la volonte de Dieu et se rapprocher de Lui. La quatorzieme voie : qu'il reserve et fixe un temps delimite pour l'occupation de la Torah, qu'il y detourne sa pensee de toute affaire et pensee autre qu'elle. La quinzieme voie : prier Dieu qu'Il lui donne sagesse et intelligence et bonne memoire. Telles sont les voies de ה', droites, ils y marcheront (Osee 14,10), jusqu-ici son langage :

Beni sois-Tu ה' notre Elokim, Roi du monde, qui nous a sanctifies par Ses mitsvot et nous a commandes de nous occuper de Torah lishma

Rabbi Meir dit : quiconque s'occupe de Torah lishma merite beaucoup de choses. Et non seulement cela etc. (Avot 6,1). Et nous lisons aussi au chapitre Helek (Sanhedrin) folio 99 (b) : Rabbi Alexandri a dit, quiconque s'occupe de Torah lishma, c'est comme s'il faisait la paix dans la famille d'en haut et dans la famille d'en bas, il est dit (Isaie 27,5) ou qu'il saisisse Ma force, qu'il fasse la paix avec Moi. Et Rav a dit : c'est comme s'il batissait des palais d'en haut et des palais d'en bas, il est dit (Isaie 51,16) et J'ai mis Mes paroles dans ta bouche et a l'ombre de Ma main Je t'ai couvert etc. Et Rabbi Yohanan a dit : c'est comme s'il protegeait le monde entier, il est dit (la) et a l'ombre de Ma main Je t'ai couvert. Et Rabbi Yehoshoua ben Levi a dit : c'est comme s'il rapprochait la delivrance pour Israel, il est dit (la) et pour dire a Sion tu es Mon peuple :

Et lorsqu'il s'occupe d'elle lishma, elle lui devient un elixir de vie, comme nous lisons au premier chapitre de Taanit folio 7 (a) : il est enseigne, Rabbi Benaa dit, quiconque s'occupe de Torah lishma, sa Torah lui devient un elixir de vie, il est dit (Proverbes 3,18) elle est un arbre de vie etc., et il dit (la 8) elle sera guerison pour ton nombril etc., et il dit (Proverbes 8,35) car celui qui Me trouve a trouve la vie et il obtient la faveur de ה'. Mais s'il ne s'occupe pas d'elle lishma, elle lui est un elixir de mort, car Razal ont dit (Taanit 7,a) : quiconque s'occupe de Torah qui n'est pas lishma, elle lui devient un elixir de mort, il est dit (Devarim 32,2) yaarof (יערוף) comme la pluie mon enseignement, et il n'est d'arifa (עריפה) que tuerie, il est dit (Devarim 21,4) et ils rompirent la nuque la a la genisse etc. Et le sujet de lishma, l'intention est qu'il s'occupe de Torah pour accomplir ce que le Nom, qu'Il soit beni, nous a commandes (Devarim 11,19) et vous les enseignerez. Et qu'il pense que la Torah est comme une lettre du roi qui ecrit a ses serviteurs ce qu'ils doivent faire et ce dont ils doivent s'abstenir ; ainsi le Saint, beni soit-Il, a donne la Torah a Son peuple Israel, Ses serviteurs fideles. C'est pourquoi lorsqu'il lit dans la Torah, les Prophetes, les Ecrits, ou dans la Michna et le Talmud et les decisionnaires, il fera convenu : tout ce que je trouverai la de ce qu'il faut faire et de ce qu'il ne faut pas faire, me voici je l'accomplirai comme un serviteur fidele, et ce qui ne sera pas en mon pouvoir d'accomplir par quelque empechement, et que je pourrai causer que d'autres l'accomplissent, ainsi je ferai avec diligence. Et c'est ce que nous disons dans la berakha Ahava Rabba : et mets dans notre coeur de comprendre et d'intelliger, d'entendre, d'apprendre et d'enseigner, de garder et de faire et d'accomplir :

Et ces choses que j'ai dites comprennent les lois qu'il etudie, c'est-a-dire commandements positifs et negatifs, interdit et permis, impurete et purete, innocence et culpabilite. Mais s'il etudie quelques voies de morale et conduite de qualites droites, qu'il les etudie afin de les accomplir. Et les paroles de Torah qui sont des sujets d'investigations et de connaissances et d'apprehensions, qu'il les etudie afin de connaitre Son Nom, qu'Il soit beni, et Sa grandeur et les secrets de Ses mitsvot, et alors son coeur s'enflammera a Le craindre et a L'aimer. Et c'est ce qu'il a conclu dans la berakha Ahava Rabba : et eclaire nos yeux dans Ta Torah et attache notre coeur a Tes mitsvot et unifie notre coeur a aimer et a craindre Ton Nom :

Et combien bon est-il, lorsqu'il ouvre le sefer, qu'il dise : me voici je veux etudier afin que l'etude m'amene a l'acte et a des qualites droites et a la connaissance de la Torah. Et me voici je le fais pour l'unification du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina. C'est cela qui est appele Torah lishma :

Et nous lisons dans le traite Berakhot, chapitre Il lisait (Berakhot folio 17) (a) : c'etait courant dans la bouche de Rav : la finalite de la sagesse est techouva et bonnes actions, afin qu'il ne soit pas lisant et repetant et donnant des coups de pied a son pere et a sa mere et a celui qui est plus grand que lui en sagesse, il est dit (Psaumes 111,10) le commencement de la sagesse etc. Il n'a pas ete dit pour ceux qui les etudient, mais pour ceux qui les font, pour ceux qui les font lishma. Et tous ceux qui font ce qui n'est pas lishma, mieux leur vaudrait de n'avoir pas ete crees. C'est pourquoi l'homme doit s'occuper de Torah lishma, et qu'il ne s'engrandisse pas par elle et que son corps n'en jouisse pas, comme nous avons appris au chapitre 4 d'Avot (michna 5) : Rabbi Tsadok dit, n'en fais pas une couronne pour t'engrandir par elles, ni une hache pour couper. Et ainsi Hillel disait (la) : et celui qui se sert de la couronne disparait. Voici, quiconque jouit des paroles de Torah ote sa vie du monde :

Et nous lisons dans le traite Nedarim, chapitre Konam, folio 62 (a) : il est enseigne : pour aimer ה' ton Elokim (Devarim 30,6), que l'homme ne dise pas : je lirai afin qu'on m'appelle sage, je repetrai afin qu'on m'appelle rav, je repetrai afin d'etre ancien et de sieger a la yeshiva. Seulement etudie par amour, et a la fin l'honneur viendra, il est dit (Proverbes 3,3) lie-les sur ta gorge etc. Et il dit (la 3,17) ses voies sont voies de douceur etc. Et il dit (la 18) un arbre de vie etc. Rabbi Eliezer dit : fais les choses pour le Nom de Celui qui les a faites, et parle d'elles pour elles. N'en fais pas une couronne pour t'engrandir par elles, ni une hache pour couper par elles. Et a plus forte raison : Belshatsar, qui ne s'est servi que d'ustensiles sacres qui etaient devenus ustensiles profanes, a ete arrache du monde ; celui qui s'est servi de la couronne de Torah, a plus forte raison combien et combien :

Et c'est un feu jusqu'a la perdition pour celui qui s'enorgueillit des paroles de Torah, comme Razal se sont beaucoup etendus la-dessus, et pour apporter leurs paroles la feuille est trop courte pour contenir ; seulement qu'il soit humble et bas de genou, et une mitsva en entraine une mitsva (Avot 4,2), car lorsqu'il aura en lui cette qualite de ne pas se glorifier des paroles de Torah, il se trouve qu'il avouera la verite et ne tiendra pas au mensonge, et c'est le fondement de la colonne de la Torah. Et qu'il recoive la verite de celui qui l'a dite, qu'il soit grand ou petit :

Encore, il sera sauve d'une grande transgression : qu'il dise une chose au nom de celui qui l'a dite, et qu'il ne vole pas l'attribution de celui qui l'a dite, car ce vol est plus vol que le vol d'argent. Car c'est une ame qu'il met en gage, je veux dire la neshama, car les neshamot d'Israel et la Torah sont une, comme il sera explique plus bas en longueur. Et combien cette transgression est grande a mes yeux : celui qui dit un sens simple ecrit dans un sefer ou qu'il a entendu, et ne mentionne pas le nom de celui qui l'a dit ou de celui qui l'a ecrit :

Et au sujet de jouir des paroles de Torah, j'ai deja mentionne les paroles de Razal la-dessus et le Rambam dans le traite Avot (4,5) sur la michna de Rabbi Tsadok mentionnee plus haut a beaucoup depasse la mesure pour parler en blame de ceux qui jouissent par la force de leur Torah ; toutefois il y a des aspects de distinctions en ceci. Certes, celui qui etudie la Torah afin d'avoir un grand nom et d'etre honore et que les hommes le fassent jouir, ou qui tient une yeshiva afin d'avoir un revenu, alors son chatiment est grand. Mais celui qui prend et jouit afin de pouvoir etudier et de ne pas s'interrompre a se fatiguer apres sa nourriture, ceci est certes permis, et un verset entier (II Chroniques 31,4) : de donner la part des kohanim afin qu'ils se fortifient dans la Torah de ה' :

Et au premier chapitre de Berakhot (10,b) : Abaye a dit, et certains disent Rabbi Yitshak : celui qui veut jouir, qu'il jouisse comme Elisha, et celui qui ne veut pas jouir, qu'il ne jouisse pas comme Shmouel de Rama, il est dit (I Samuel 7,17) et son retour etait a Rama car la etait sa maison, et Rabbi Yohanan a dit : tout lieu ou il allait, sa maison etait avec lui ; jusqu-ici le sujet, car Shmouel n'avait pas besoin de cette chose, et Elisha en avait besoin. Encore la (Berakhot la) : il passe chez nous toujours (II Rois 4,9), Rabbi Yosse bar Hanina a dit au nom de Rabbi Eliezer ben Yaakov : quiconque heberge un disciple des sages dans sa maison et le fait jouir de ses biens, l'Ecriture le considere comme s'il offrait des offrandes perpetuelles. Et au chapitre Celui qui vend le navire (Baba Batra 75,a) : celui dont les yeux sont etroits envers le disciple des sages en ce monde, ils se remplissent de fumee pour le monde a venir. Et Rachi a explique : dont les yeux sont etroits, pour ne pas le faire jouir de ses biens. Et au chapitre Helek (Sanhedrin) folio 92 (a) : quiconque ne fait pas jouir un disciple des sages de ses biens ne voit jamais de signe de berakha. Voici devant nous qu'il convient de faire jouir et d'aider le disciple des sages, et celui qui ne fait pas ainsi portera son iniquite :

Et nous lisons dans le Talmud de Jerusalem de Maasser Sheni, dernier chapitre (5,3) : Rabbi Yona donnait la dime a Rabbi Aha, non parce qu'il etait kohen, mais parce qu'il peinait dans la Torah etc. Et dans le Talmud de Jerusalem de Shekalim, fin du chapitre 5 (halakha 4) : Rabbi Hama bar Hanina et Rabbi Hoshaya se promenaient dans ces synagogues de Lod. Rav Hama dit a Rabbi Hoshaya : combien d'argent mes peres ont-ils enfonce ici. Il lui dit : combien d'ames tes peres ont-ils enfoncees ici, n'y avait-il pas des hommes qui peineraient dans la Torah. Rabbi Avin fit ces portes de la grande maison d'etude. Rabbi Mani vint a lui. Il lui dit : vois ce que j'ai fait. Il lui dit : et Israel a oublie son Faiseur et a bati des palais (Osee 8,14), n'y avait-il pas des hommes qui peineraient dans la Torah, jusqu-ici. Tu vois de tes yeux que ces sages ont blame ceux qui ont depense leur argent a batir une synagogue, bien que ce soit une grande mitsva, et les ont appeles ceux qui oublient leur Faiseur, pour n'avoir pas choisi le meilleur, qui est de le donner a ceux qui s'occupent de Torah :

Et dans le sefer du Zohar, paracha Vayehi (tome 1, 242,a) ils ont dit : Zevouloun a merite et a precede dans les berakhot, parce qu'il a fait sortir le pain de sa bouche et l'a donne a la bouche de Yissakhar. De la nous apprenons : quiconque soutient le maitre de Torah recoit des berakhot d'en haut et d'en bas. Et non seulement cela, mais il merite deux tables, ce qu'un autre homme ne merite pas. Il merite la richesse pour etre beni en ce monde, et il merite d'avoir une part dans le monde a venir etc. :

Et dans Vayikra Rabba, fin de la paracha Behar (34,16) : Rabbi Tarfon donna a Rabbi Akiva six kentrin d'argent. Il lui dit : va, achete-toi une usia. Explication : un champ, afin que nous peinions dans la Torah et nous en nourrissions. Il les prit et les repartit aux scribes et aux maitres de Michna et a ceux qui peinent dans la Torah. Apres des jours il se tint avec lui, il lui dit : montre-moi l'usia que tu as achetee. Il lui montra les scribes et les maitres de Michna et ceux qui peinent dans la Torah, jusqu-ici :

Et dans le traite Yoma (71,a) : celui qui veut faire une libation de vin sur l'autel, qu'il remplisse de vin le gosier des disciples des sages. Et dans le traite Ketouvot (105,b) : celui qui apporte un don a un disciple des sages, c'est comme s'il offrait des premices :

Voici donc que c'est une grande mitsva et digne pour celui qui fait jouir le disciple des sages, et le disciple des sages a le droit de recevoir afin de se fortifier dans la Torah de ה'. Et si le disciple des sages n'avait pas le droit de recevoir, s'il en etait ainsi le donateur transgressait (Levitique 19,14) tu ne mettras pas d'embuche devant un aveugle, et pourquoi serait-ce compte au donateur pour une grande mitsva, au contraire cela lui serait compte pour transgression. Seulement, comme je l'ai explique :

## Section 327
Et certainement il y avait des hommes d'elevation en Israel qui mangerent de la poussiere et ne voulurent pas profiter, comme le fait de Yonatan ben Amram au premier chapitre de Batra (8,a), et comme Rabbi Hanina ben Dosa (Berakhot 34,b), et comme Rabbi Eleazar ben Pedat (Megila 28,a), qui etaient de grands pauvres, et certainement on leur donnait beaucoup d'argent et eux ne voulurent pas profiter. Ceux-ci sont les hommes d'elevation et les voici peu nombreux. Toutefois celui qui profite et recoit afin de pouvoir se tenir dans la Torah de ה' sans empechement, est permis :

Cette regle je vous transmets, vous mes fils, que leur Rocher les garde, si vous meritez, vous et votre descendance et la descendance de votre descendance, a tenir une yeshiva et que l'usage est de prendre un salaire de rabbinat, vous prendrez un salaire de rabbinat afin de tenir une yeshiva et d'etablir des eleves, et vous ne tiendrez pas une yeshiva afin de prendre un salaire de rabbinat, car alors ce serait un kardom (hache), a Dieu ne plaise. Et la finalite de la chose est qu'il etudie la Torah pour le Nom des cieux, et non pour un motif d'honneur, et non un motif d'argent. Et si a la fin l'honneur vient qu'on lui fasse profiter, il peut recevoir a hauteur de son besoin et du besoin de sa maison. Et meme s'il est plus que son besoin, il est permis de recevoir, et a condition doublee et redoublee : si dans l'occupation de sa Torah il n'a vise que pour le Nom des cieux et non autre chose, et ensuite l'honneur lui est venu de soi-meme. Et il ne fera aucune ruse ni aucun embellissement apres cela, seulement d'eux-memes sont venus des genereux et leur intention est pour le Nom des cieux, non pour quelque chose et quelque raison, alors il est permis de recevoir :

Et par cette chose se resoudra ce qu'a ecrit Rachi au chapitre Seder Taanitot Elu (Taanit) au commencement du folio 21 (a), et voici son langage : il regna, Rabbi Yohanan le nomma chef de yeshiva, c'est un usage : celui qui est chef de yeshiva, on l'elevait des leurs et on l'enrichissait, comme nous disons au sujet du grand kohen dans le Sifra et dans Yoma (18,a), et le grand kohen plus que ses freres (Levitique 21,10), eleve-le des biens de ses freres, jusqu-ici son langage. Et j'ai deja fait preceder que le receveur, que sa Torah soit pour le Nom des cieux, et aussi le donateur donnera pour le Nom des cieux, et le Misericordieux desire le coeur. Et neanmoins l'obligation est sur le receveur d'etudier avec plus d'elevation et plus de force, que sa bouche ne cesse pas de l'etude jour et nuit vraiment, pour etudier et enseigner, pour garder et faire et accomplir :

Il a deja ete explique, en general l'occupation de Torah pour elle-meme c'est que l'etude l'amenera a l'acte, et en cette chose est tombee une divergence entre les sages d'Israel. Il est a la fin du premier chapitre de Kiddoushin (40,b), et deja etaient Rabbi Tarfon et les anciens accoudes au grenier de Beit Nitza a Lod. Cette question fut posee devant eux : l'etude est-elle grande, ou l'acte est-il grand. Rabbi Tarfon repondit et dit, l'acte est grand. Rabbi Akiva repondit et dit, l'etude est grande. Ils repondirent tous et dirent, l'etude est grande parce que l'etude amene a l'acte, jusqu-ici. Et plusieurs commentateurs ont objecte : puisque l'acte est la finalite, et il est connu que la finalite est plus grande que la chose qui amene a la finalite, s'il en est ainsi selon ceci l'acte est grand, et ils ont ecrit ce qu'ils ont ecrit :

Et moi je n'ai qu'a faire preceder les paroles de nos maitres les commentateurs du Talmud, par la bouche de qui nous vivons, et ils sont Rachi et Tossefot. Il est dans le traite Baba Kama a la fin du premier chapitre (17,a), nos maitres ont enseigne : et ils lui firent honneur a sa mort (II Chroniques 32,33), c'est Hizkiya roi de Yehuda, que sortirent devant lui trente-six mille hommes aux epaules degagees, paroles de Rabbi Yehuda. Rabbi Nehemia lui dit : et n'est-ce pas que devant Ahab on lui fit ainsi. Mais c'est qu'ils placerent un sefer Torah sur son lit et dirent : celui-ci a accompli ce qui est ecrit en celui-ci. Et maintenant aussi nous faisons ainsi. Nous le faisons sortir, nous ne le placons pas. Et si tu veux dire, nous le placons aussi, 'il a accompli' nous ne disons pas. Rabba bar Hanna dit : j'allais avec Rabbi Yohanan pour demander des enseignements lorsqu'il entrait aux latrines, et j'avais besoin de lui d'une chose. Il ne nous resolut pas jusqu'a ce qu'il se lava les mains et posa les tefilin et beni et ensuite il nous dit : meme 'il a accompli' nous disons, 'il a enseigne' nous ne disons pas. Et le maitre n'a-t-il pas dit : grande est l'etude de la Torah parce que l'etude amene a l'acte. Ce n'est pas difficile : ceci est pour apprendre, ceci est pour enseigner, jusqu-ici. Rachi a explique : amene a l'acte, d'ou l'acte est preferable. Pour apprendre pour soi-meme l'acte est preferable, mais pour enseigner a d'autres c'est preferable a l'acte, c'est pourquoi 'il a enseigne' nous ne disons pas, jusqu-ici son langage :

Voici le langage des Tossefot : et le maitre n'a-t-il pas dit grande est l'etude de la Torah qui amene a l'acte, il a explique dans le Kontres (Rachi), d'ou l'acte est preferable. Et c'est difficile pour Rabbenou Tam, car au contraire c'est d'ici que l'on deduit a la fin du premier chapitre de Kiddoushin (40,b) que l'etude est plus grande que l'acte, au sujet des anciens qui etaient accoudes au grenier de Beit Nitza a Lod, et cette question fut posee devant eux, l'etude est-elle grande ou l'acte est-il grand, et ils furent comptes tous et dirent l'etude est grande parce qu'elle amene a l'acte. Et Rabbenou Tam dit que voici le sens : et le maitre n'a-t-il pas dit que l'etude amene a l'acte, et puisque nous disons 'il a accompli' voici nous disons qu'il a appris, car s'il n'a pas appris comment a-t-il accompli, puisque l'etude amene a l'acte. Et il ne lui vint pas a l'esprit maintenant de distinguer entre il a appris et il a enseigne. Et il resout : ceci est pour enseigner, car enseigner certainement il n'a pas dit, car cela est certainement preferable puisqu'il amene les nombreux a l'acte lorsqu'il les enseigne. Et dans les Sheiltot de Rav Ahai Gaon nous ne lisons pas 'il a accompli, il a dit il a enseigne nous ne disons pas', seulement la lecon est : et il posa les tefilin et ensuite il nous dit. Et ensuite le Talmud objecte : et comment posait-il les tefilin d'abord avant de leur dire l'enseignement, n'est-ce pas que l'etude est plus grande que l'acte. Et il resout : ceci est pour apprendre, ceci est pour enseigner. Car apprendre pour soi-meme, l'etude est preferable puisqu'elle amene a l'acte. Mais enseigner a d'autres n'est pas preferable et c'est pourquoi il posait les tefilin d'abord, jusqu-ici leur langage :

Et voici d'abord j'expliquerai les paroles des Tossefot, car il y a a objecter selon l'explication de Rabbenou Tam : pourquoi le Talmud a-t-il besoin de dire du tout 'ceci est pour apprendre, que l'acte est preferable', puisque tant celle d'ici 'il a enseigne nous ne disons pas', que celle de la 'l'etude est grande parce qu'elle amene etc.', toutes deux traitent d'enseigner, il n'avait a dire sur sa difficulte que celle d'ici, qu'il est possible 'il a accompli' sans enseignement, c'est-a-dire sans enseigner a d'autres. Et voici il y a encore une precision dans les paroles des Tossefot en ce qu'ils ont dit 'et il ne lui vint pas a l'esprit maintenant de distinguer entre il a appris et il a enseigne', que disent-ils, il est evident que l'objecteur n'a pas eu a l'esprit ce que le resolvant lui resout :

Et voici ces deux choses seront resolues ensemble, car certainement l'objecteur qui a objecte : n'est-il pas impossible d'accomplir s'il n'a pas appris, du fait qu'il est impossible de venir a l'acte sinon par l'etude, certainement il peut venir a l'acte s'il a appris meme s'il n'a pas enseigne d'autres, car de quoi depend l'accomplissement de son acte dans l'enseignement d'autres, et cela ne depend que de l'etude de lui-meme qu'il sache l'acte qu'il fera, et s'il en est ainsi qu'a-t-il objecte, certainement on lui resoudra que l'enseignement d'autres nous ne disons pas. Mais le sujet est, certainement aussi l'objecteur savait cela, seulement il ne lui vint pas a l'esprit de distinguer entre il a appris et il a enseigne au sujet de la parole 'l'etude est grande parce qu'elle amene a l'acte', et il tenait que ce qu'ils ont dit 'l'etude est grande' comprend tant il a appris que il a enseigne et tous deux sont egaux en degre, c'est pourquoi il objecte bien 'et le maitre n'a-t-il pas dit etc.', c'est-a-dire puisque 'il a accompli', s'il en est ainsi de force il a appris. Et meme si tu trouves a dire qu'il n'a pas enseigne, neanmoins il a appris et il a enseigne tous deux sont egaux en degre, et puisque tous deux sont egaux en degre et ils sont plus grands que l'acte, s'il en est ainsi pourquoi 'il a accompli' disons-nous et 'il a enseigne' ne disons-nous pas. C'est pourquoi il a fallu resoudre : ce qu'il a dit 'l'etude est grande' c'est dans l'enseignement, mais dans 'il a appris' l'acte est grand, et ils sont divises en degre. Il a appris et il a enseigne, l'acte est preferable. Celui qui enseigne et il a enseigne est preferable a l'acte, c'est pourquoi 'il a accompli' nous disons, 'il a enseigne' nous ne disons pas :

Et il n'y a pas a objecter sur Rabbenou Tam : puisque l'etude d'enseigner est preferable a l'acte puisqu'elle amene a l'acte, s'il en est ainsi l'etude d'apprendre qui amene soi-meme a l'acte serait aussi plus grande que l'acte. Ceci n'est pas une difficulte, car l'acte est la finalite, c'est pourquoi il est plus preferable que l'etude, comme j'ai ecrit plus haut que les commentateurs ont objecte, seulement dans enseigner l'etude est preferable a l'acte parce qu'il y a dans enseigner deux sujets, etude et acte, c'est-a-dire les paroles de Torah qu'il etudie, et l'acte bon c'est qu'il enseigne a son compagnon, et celui qui enseigne a son compagnon la Torah c'est comme s'il l'a engendre (Sanhedrin 99,b). Et c'est l'explication de 'amene a l'acte' selon la conclusion, c'est-a-dire que dans cette etude il y a aussi de l'acte. Mais dans apprendre ou il n'y a que de l'etude, alors l'acte est preferable. Et Rachi a explique : amene a l'acte, d'ou l'acte est preferable, c'est entierement selon le sens simple, l'etude amene a l'acte, s'il en est ainsi l'acte est la finalite, et la finalite est preferable. Et les plaintes des commentateurs se sont ecartees :

Mais maintenant je suis venu resoudre les difficultes des Tossefot qui ont objecte sur Rachi, car c'est d'ici que l'on deduit a la fin du premier chapitre de Kiddoushin (40,b), et voici son langage : et il y a des commentateurs qu'un homme qui n'a pas encore appris et vient demander conseil s'il apprendra d'abord ou s'occupera de l'acte, on lui dit apprends d'abord parce qu'il n'est pas de pieux ignorant. Mais un homme qui a deja appris, l'acte est meilleur que l'etude, jusqu-ici leur langage. Et ainsi est le raisonnement de Rachi, et il tient que voici son explication : l'etude est grande, c'est-a-dire qu'elle a un droit de precedence, qu'il est mieux qu'il apprenne, que de poursuivre les mitsvot, celui qui n'est pas encore expert dans les lois, et il apprendra les lois, parce que cela amene a l'acte qu'il sache quoi faire, et s'il n'apprend pas alors plusieurs lois lui seront cachees et il fera plusieurs interdits, et plusieurs mitsvot d'acte lui seront cachees et il ne saura pas les accomplir. Et la finalite vraie est l'acte. Mais celui qui a deja appris et sait tous les actes et les lois, alors il est mieux de poursuivre et de chercher apres quelque mitsva que l'etude, car l'acte des mitsvot est la finalite, c'est pourquoi il objecte bien a la fin du premier chapitre de Baba Kama que 'il a accompli' est preferable a l'etude, car la finalite est l'acte. Et le resolvant repond : pour apprendre, l'etude est preferable a l'acte, parce qu'alors dans l'etude il y a aussi de l'acte, tous deux sont en elle. Et pour enseigner, l'acte est preferable et il le fera preceder, si ce n'est celui qui ne sait pas encore les lois des actes, alors il fera preceder l'etude. Et l'etude est grande pour la faire preceder afin qu'il sache venir a l'acte, explication : car l'acte est la finalite :

Et il est possible que l'intention des Tossefot la a la fin du premier chapitre de Kiddoushin qui apportent ce 'il y a des commentateurs, un homme qui n'a pas appris etc.', ils les apportent pour resoudre les paroles de Rachi, et comme s'ils disaient 'et il y a des commentateurs pour resoudre les paroles de Rachi, un homme qui n'a pas appris etc.'. Car aussi la dans ce commentaire de 'et il y a des commentateurs etc.' ils ont objecte sur Rachi et ont ecrit l'explication de Rabbenou Tam etc. Et ensuite ils ont ecrit 'et il y a des commentateurs etc.'. Voici sont eclaircies les paroles de Rachi et les paroles de Rabbenou Tam :

Et a mes yeux les paroles de Rachi sont plus claires selon ce que je les ai expliquees que l'explication de Rabbenou Tam, car selon Rabbenou Tam est encore difficile la difficulte des commentateurs : n'est-ce pas que la finalite est plus importante que ce qui precede. Cette difficulte est difficile dans le raisonnement de l'objecteur qui n'a pas su distinguer entre apprendre et enseigner, et certainement a la venue de la resolution cela va bien comme j'ai ecrit, et examine :

Le principe qui se leve des paroles des deux, car ce n'est pas le midrash qui est le principal seulement l'acte (Avot 1,17), c'est pourquoi s'employer apres les bonnes actions qu'il y a a les faire est plus preferable que de s'occuper de l'etude. Et ces paroles sont dans l'etude de soi-meme, mais enseigner a d'autres alors l'etude est plus preferable car elle est composee d'etude et d'acte, que ceci meme est une bonne action ce qu'il enseigne a d'autres. Et celui qui ne sait pas les lois, l'acte qu'il fera, alors l'etude est grande. Je veux dire, l'etude est anterieure, qu'il est mieux qu'il apprenne afin qu'il sache les lois ce qu'il fera, car ainsi il est necessaire pour resoudre les paroles de Rachi. Et il est raisonnable que aussi Rabbenou Tam en convient, meme s'il explique les suggiot d'une autre maniere :

Et tout ceci n'a ete dit que lorsqu'il lui arrive un acte de mitsva qui peut etre accompli par d'autres. Mais s'il est impossible par d'autres, il fera la mitsva et ensuite il reviendra a son etude, ainsi a ecrit le Rambam (lois de l'etude de la Torah 3,4) et cela a ete apporte dans le Tour Yore Dea siman 246. A plus forte raison dans une mitsva qui lui est imposee maintenant a faire, qu'il interrompe de son etude et fasse la mitsva. Non seulement dans l'etude de soi-meme, car ceci est explique dans le traite Pessahim chapitre Elu Ovrin dans le Yerouchalmi (3,7) que l'Asheri (Rabbenou Asher) a apporte la au sujet de celui qui va faire un erouv afin d'aller etudier devant son maitre et il se souvient qu'il y a du hamets dans sa maison, il revient et le brule et il ne suffit pas d'une annulation. Et il a dit dans le Yerouchalmi : ici Rabbi a enseigne que l'acte est plus grand que l'etude etc., vois la, et cela a ete apporte dans le Beit Yossef siman 444. Mais meme dans celui qui enseigne a d'autres et qu'une mitsva est jetee sur lui a la faire, il faut faire preceder l'acte de la mitsva, et ensuite il reviendra a son etude :

## Section 328
Et ceci est prouve dans la suggia de l'enseignement d'ici (Baba Kama 17,a) dans le fait de Rabbi Yohanan qui posa les tefilin et ensuite enseignait aux autres. Car a premiere vue c'est difficile : n'est-ce pas que pour apprendre l'etude est preferable, et pourquoi Rabbi Yohanan a-t-il fait preceder de poser les tefilin avant d'apprendre. Et selon la lecon des Sheiltot le Talmud pose cette difficulte et la resout. Mais selon la lecon de Rachi et des Tossefot la difficulte demeure a sa place. Seulement c'est comme je l'ai explique : car une mitsva qui lui est imposee et dont le temps est convenable est differente, car la pose des tefilin est l'obligation pour tout le jour, il faut la faire preceder. Et les paroles ne sont dites que l'etude est grande seulement lorsqu'il n'y a pas de mitsva qui lui est imposee, et dans une mitsva qui peut s'accomplir par un autre. Et dans une mitsva qui lui est imposee, ne dis pas seulement comme le fait de Rabbi Yohanan qui est sorti des latrines et n'avait pas encore commence a enseigner au public, mais lorsqu'il a commence a etudier il n'interrompra pas meme lorsqu'il s'agit d'une mitsva qui lui est imposee et que le temps passerait, comme ce qui est au debut du chapitre Il lisait (Berakhot 13,b) : Ecoute Israel, ה' notre Elokim, ה' est Un (Devarim 6,4), c'est la lecture du Shema de Rabbi Yehuda haNasi, et il n'interrompait pas pour lire le Shema entier. Bien que nous ayons appris au premier chapitre de Chabbat (9,b) : on interrompt pour la lecture du Shema et on n'interrompt pas pour la tefila, et Rabbi Yohanan a dit (la 11,a) : on n'a enseigne que pour tels que Rabbi Shimon bar Yohai et ses compagnons dont la Torah est leur metier, mais pour tels que nous on interrompt pour la tefila comme pour la lecture du Shema. Et le Roch (Rabbenou Asher) a objecte : pourquoi Rabbi Yehuda haNasi n'a-t-il pas interrompu pour lire le tout, puisque l'on interrompt pour la lecture du Shema meme chez celui dont la Torah est son metier. Et il a resolu : ces paroles concernent un homme qui etudie seul. Mais celui qui enseigne la Torah au public, il n'y a pas a interrompre. Glose : et du fait de Rabbi Yehuda haNasi qui n'a pas interrompu pour la lecture du Shema, bien que nous ayons appris on interrompt pour la lecture du Shema et nous l'avons etabli chez celui dont la Torah est son metier, seulement la raison est comme l'a ecrit le Roch, parce qu'il enseignait la Torah au public, tu en apprends qu'enseigner est preferable a apprendre. Et il y a une grande reponse contre les Sheiltot qui inversent le raisonnement selon leur lecon, et ils tiennent que apprendre est preferable a enseigner, car il n'y a pas de raisonnement a dire l'inverse : que ce que nous avons appris de facon anonyme, on interrompt pour la lecture du Shema meme chez celui dont la Torah est son metier, traiterait de celui qui enseigne au public, et que notre maitre saint etudiait pour lui-meme. Car ceci est force, car une michna anonyme parlerait de celui qui enseigne aux autres. Seulement il est raisonnable que la michna traite d'un homme ordinaire qui etudie avec lui-meme. Et encore, s'il en est ainsi, comment cela depend-il de Rabbi Yehuda haNasi, tu dirais simplement : quiconque dont la Torah est son metier n'interrompt pas. Seulement parce que les eleves etaient nombreux toujours chez Rabbi Yehuda haNasi plus que toutes les generations, car il ressort la au chapitre Il lisait qu'il enseignait alors au public, car Rabbi dit a Rabbi Hiyya : je ne l'ai pas vu, Rabbi, accepter sur lui le joug du royaume des cieux etc., il ressort que les eleves etaient la, c'est pourquoi la lecon de Rachi et des Tossefot est plus claire. Et encore il y a une contrainte pour la lecon des Sheiltot : quel rapport et quel lien y a-t-il a la parole de Rabba bar bar Hanna, j'allais derriere Rabbi Yohanan etc., avec celle qui est au-dessus d'elle. Mais pour Rachi et Tossefot cela vient bien. S'il en est ainsi, apprendrons-nous d'ici que lorsqu'il enseigne a d'autres il n'interrompt pas meme pour une mitsva qui lui est imposee, et meme lorsque la mitsva passerait. Ceci n'est pas, car deja le Beit Yossef a ecrit dans le Tour Orah Hayim siman 70 selon l'avis du Tour qui tient que ce que nous disons, que celui qui enseigne la Torah au public n'interrompt pas, c'est precisement lorsqu'il est dans un sujet tel que s'il interrompt pour lire le Shema ils seront annules et ne pourront pas etudier ensuite etc., vois la. Et il parait a mon humble avis que de meme une mitsva qui ne lui est pas imposee, c'est-a-dire qu'elle n'est pas des mitsvot positives, seulement qu'il est arrive une mitsva qui ne peut s'accomplir par un autre, et s'il ne l'accomplit pas maintenant elle sera annulee : bien qu'il enseigne au public, il interrompra au milieu de son etude et ensuite il enseignera au public :

Revenons au sujet. Et celui qui ne connait pas les lois, l'acte qu'il fera, j'ai deja ecrit plus haut cette chose, et c'est l'avis de Rachi qu'il est une mitsva de faire preceder l'etude, et nous n'avons pas trouve qui diverge sur ceci, et le raisonnement est raisonnable :

Le principe qui se leve : la perfection des degres est l'acte. Mais sache que la perfection de l'acte n'est que avec une intention droite, car les mitsvot ont besoin d'intention pour que l'acte soit acheve dans sa perfection veritable, et il faut que l'acte soit compose de parole et de pensee. La parole : qu'il dise, ceci je vais faire ce que mon Createur m'a commande, pour l'unification du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina. Et la pensee, c'est l'intention de la mitsva et son secret. Et ainsi est-il explique dans le sefer Avodat haKodesh, chapitre 26 de la partie de la Finalite, que la perfection veritable est l'acte, et voici son langage : la perfection que nous avons mentionnee, il est impossible d'y parvenir sinon par l'acte des mitsvot et leur accomplissement en acte. Car puisque l'homme a ete cree selon le modele du merkava (Char) dans ses membres et ses articulations comme nous l'avons explique, et que l'instrument de l'acte etait en lui l'essentiel, voici que l'intention en eux etait le service en acte pour attirer la finalite pour laquelle il a ete cree, qui est l'unification, et ceci n'est possible que par l'acte. Et pour cela les mitsvot pratiques etaient la plus grande partie dans la Torah, parce que leur accomplissement est necessaire en acte toujours. Car les mitsvot negatives, leur accomplissement n'est que dans l'intellect, et c'est que les yeux de l'homme soient sur ses voies toujours, et qu'il ne detourne pas son esprit, et qu'il prenne garde de ne pas fauter. Car comme l'accomplissement des mitsvot positives en acte est la cause de l'edifice du monde et de son maintien, ainsi l'accomplissement en acte des mitsvot negatives est la cause de sa ruine. Seulement si une chose de transgression vient en sa main et qu'il en est sauve, voici il a fait une mitsva, car il a soumis son penchant, et il n'y a pas de mitsva plus grande que celle-ci, comme il est au premier chapitre de Kiddoushin (39,b). Et la raison : car lorsque l'homme dompte son penchant et le soumet et le sacrifie, le Grand Nom s'unifie dans Sa gloire et s'eleve dans Son monde, et c'est le fruit de l'acte et de l'accomplissement des mitsvot, et de cette maniere ils se renverseront et reviendront, tu ne feras pas en tu feras. Et c'est une cause que l'attribut du jugement s'eleve dans la misericorde, qui est l'unification complete, et c'est le fruit de tous les services. Et c'est le secret de l'aptitude et du tikoun (reparation) du mal et du tordu, pour le reparer afin qu'il soit tout entier bon et droit. Et c'est la racine de l'amour dont nous avons ete commandes, en Son dire (Devarim 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur, et nous avons appris dans la michna du chapitre Celui qui voit (Berakhot 54,a) : de tes deux penchants, du bon penchant et du mauvais penchant, car il nous incombe le devoir du tikoun de toutes les choses, de les redresser et de les reparer comme elles etaient dans la pensee superieure avant leur separation de la. Car lorsqu'elles etaient la elles etaient bonnes et droites, et pour cela nous avons ete tenus a l'amour aussi par le mauvais penchant, et c'est son unification avec le bon penchant et ils seront uns, que celui-ci ne soit pas une division sur celui-la. Et c'est le secret de l'amour qui est la racine de l'unification, et comme il a ete explique a sa place. Et selon ceci toute sa perfection est dans l'acte des mitsvot ; pour cela fut partagee la part de l'amour, pour enseigner que l'unification, qui est la finalite visee, depend de l'accomplissement des mitsvot en acte, qui sont du cote du hessed, secret de Ahava Rabba. Et dans le sefer Kanah j'ai vu en ce langage : et c'est pourquoi les 613 mitsvot, toutes, pour faire descendre de l'alef (א) au tav (ת), et ceci c'est les mitsvot pratiques, besoin d'en haut et besoin de l'homme, jusqu-ici son langage :

La finalite de l'etude : etudier et enseigner, garder et faire etc. Vous mes fils, que leur Rocher les garde, si quelque decision vient en vos mains et que vous meritiez d'etre maitres de decision, soyez craignant la decision, afin que vous ne fassiez pas trebucher, a Dieu ne plaise, les nombreux. Et avant que vous rendiez une decision, que la loi soit claire comme le soleil dans vos coeurs. Et dans tout leger doute, doute de doute, voyez d'abord dans le sefer comment la loi est claire. Et s'il y a quelque hesitation, ne rougissez pas d'en parler avec des etudiants. Qui avons-nous plus grand que Rav Houna : lorsqu'il rendait une decision de terefa (viande interdite), il rassemblait etc., afin qu'il lui vienne un copeau de la poutre (Sanhedrin 7,b). Et que la crainte d'Elokim soit dans vos coeurs. Neanmoins ne dites pas : s'il en est ainsi nous serons severes sur le plus grand nombre, car ceci n'est pas appele maitre de decision, d'etre severe pour les autres sans que ce soit selon la loi, et lui pour lui-meme sera severe comme bon a ses yeux. Et dans le traite Berakhot, premier chapitre (4,a), il a dit de David le roi, que la paix soit sur lui, que ses mains etaient salies de shafir (membrane de l'embryon) etc., afin de declarer pure une femme pour son mari. Il n'a pas dit afin de declarer pure ou impure, seulement il peinait tant, si elle est pure clairement selon la loi, que Dieu ne plaise il ne la declare impure et soit severe pour les autres pour les detourner de fruit et multiplication. Et a plus forte raison le maitre de decision est averti de ne pas faire trebucher, a Dieu ne plaise, les autres, seulement il est venu nous enseigner la force du permis. Et ainsi est la loi dans toutes les decisions :

Et meme pour lui-meme, que la qualite de piete est qu'il soit severe pour lui-meme, ces paroles sont lorsqu'il y a un lieu pour la severite. Mais s'il n'y a pas de lieu pour etre severe, seulement qu'il veuille etre severe par manque de connaissance, et si il etudiait et examinait clairement il verrait qu'il n'y a pas de lieu pour la severite, et malgre cela il est severe, celui-ci est un pieux sot :

Et sur ceci j'ai entendu l'explication de la parole dans Berakhot, premier chapitre (8,a) : Rabbi Hiyya a dit au nom de Oula, plus grand est celui qui jouit de son labeur que le craignant les cieux. Car pour le craignant les cieux il est ecrit (Psaumes 128,1) : heureux tout craignant ה'. Et pour celui qui jouit de son labeur il est ecrit (la 2) : le labeur de tes mains tu mangeras, heureux es-tu et bien pour toi. Heureux es-tu en ce monde, et bien pour toi pour le monde a venir, jusqu-ici. Et deja la difficulte est connue : de force celui qui jouit du labeur de ses mains est aussi craignant les cieux, car sinon comment serait-il preferable au craignant les cieux, puisqu'il faute meme s'il jouit du labeur de ses mains. Seulement de force il faut dire qu'il est aussi craignant les cieux, s'il en est ainsi quelle est la nouveaute qu'il est plus grand. Seulement craignant les cieux, il appelle ici celui qui est severe et declare terefa, mais plus grand que lui est celui qui peine dans la Torah et etudie jusqu'a ce qu'il lui soit eclairci qu'il est permis a manger, et c'est celui qui jouit du labeur de ses mains, car ses mains sont nombreuses pour lui dans la Torah, alors heureux est-il en ce monde car il jouit de la nourriture, et bien pour lui pour le monde a venir car il s'est occupe de Torah, et c'est leger :

Apres que la decision est claire, alors qu'il ne la laisse pas aigrir et qu'il reponde au questionneur. De meme qu'il est interdit de retarder le jugement dans les lois d'argent, ainsi dans toutes les decisions. Et en particulier dans les decisions des lois des femmes, pour declarer pure une femme pour son mari, qu'il ne fasse pas passer la nuit a son jugement. Et dans le traite Chabbat, chapitre Bameh Behemah (55,b), Rabbi Shemouel bar Nahmani a dit, Rabbi Yonatan a dit : quiconque dit les fils de Eli ont faute, n'est qu'un egare etc. Mais comment maintiens-je : qui couchaient avec les femmes (I Samuel 2,22) : du fait qu'ils retardaient leurs kinnim (offrandes d'oiseaux), qu'elles n'allaient pas chez leurs maris, l'Ecriture les considere comme s'ils avaient couche avec elles :

Un homme peut acheter de son compagnon du salaire de l'etude et de son acte, ou lui vendre avant que l'acte soit fait, ainsi a ecrit Rabbenou Yerouham a la fin du netiv 22, le Beit Yossef l'a apporte dans le Tour Yore Dea a la fin du siman 246, et voici son langage : celui qui s'occupe de Torah, avant qu'il s'en occupe, peut stipuler que son compagnon s'occupera de commerce et prendra une part de son etude, comme Yissakhar et Zevouloun. Mais apres qu'il s'est occupe et qu'il lui donne a cause d'argent, ce n'est rien : si un homme donnait tout le bien etc. (Cantique 8,7). Et c'est le sujet de Hillel et Shevna, comme il est au chapitre Il prenait (Sota 21,a). Et il est raisonnable que celui qui s'occupe a perdu, car deja sa part est annulee, ainsi ont ecrit les commentateurs, jusqu-ici son langage :

Revenons a l'honneur de la Torah. Nous avons appris a la fin de Sota (49,a) : depuis que mourut Rabban Gamliel l'Ancien, l'honneur de la Torah a cesse. Car jusqu'a Rabban Gamliel ils etudiaient tout debout, ensuite vint l'affaiblissement dans le monde et ils commencerent a etudier assis. Neanmoins il parait qu'il est interdit d'etudier en s'appuyant incline sur son cote, seulement qu'il siege dans la crainte et dans la peur. Si ce n'est lorsqu'il medite la Torah dans le lit la nuit lorsqu'il veut dormir. Et celui qui se fatigue a etudier la Torah debout tout ce qui lui est possible selon sa force, de lui il est dit (Avot 4,6) : celui qui honore la Torah, son corps est honore :

Dans le general de l'honneur de la Torah : honorer les sefarim et les feuillets de sefarim qui se sont deteriorees, et ainsi est-il ecrit dans les gloses de l'Asheri au chapitre Rabbi Akiva, et voici son langage : il ressort que toute chose qui vient de saintete, bien qu'elle se soit deterioree et qu'elle ne soit plus apte a sa chose, requiert une geniza (depot). Et je m'afflige beaucoup de la transgression qui se fait hors de la terre dans les feuillets de petites Guemarot. Et le craignant les cieux sera vigilant et les recherchera pour les mettre en geniza bien :

Nous lisons au chapitre Helek (Sanhedrin 101,a), nos maitres ont enseigne : celui qui lit un verset du Cantique et en fait comme une sorte de chant, et celui qui lit un verset dans une maison de festins hors de son temps, amene le mal au monde. Parce que la Torah se ceint d'un sac et se tient devant le Saint, beni soit-Il, et dit devant Lui : Maitre du monde, Tes enfants m'ont faite comme une harpe dont les nations jouent. Il lui dit : Ma fille, a l'heure ou ils mangent et boivent, de quoi s'occuperont-ils. Et elle dit devant Lui : Maitre du monde, s'ils sont maitres d'Ecriture, qu'ils s'occupent de Torah et des Prophetes et des Ecrits. S'ils sont maitres de Michna, qu'ils s'occupent de Michna, de halakhot et d'agadot. Et s'ils sont maitres de Talmud, qu'ils s'occupent des lois de Pessah a Pessah, des lois d'Atseret a Atseret, des lois de la fete a la fete. Rabbi Shimon ben Eleazar a temoigne au nom de Rabbi Shimon ben Hanania : quiconque lit un verset en son temps amene le bien au monde :

C'est pourquoi mes fils, que leur Rocher les garde, prenez garde d'etudier aux jours de Nissan le chapitre Arvei Pessahim et le Rif de Pessahim, et ainsi le Tour avec le Beit Yossef. Et a la fete de Chavouot, les paroles du don de la Torah mentionnees au chapitre Rabbi Akiva. Et ainsi a Tisha beAv, les lois de Tisha beAv et Taanit. Et ainsi a Roch Hachana, le Rif et le Tour de Roch Hachana. Et ainsi a Yom Kippour, le traite Yoma etc. Et ainsi a Souccot, le traite Soucca. Et ainsi a Hanouka, les lois de Hanouka. Et a Pourim, le traite Megila. Et le traite Yom Tov s'enchaine et appartient a tous les jours de fete. Vous etudierez du Talmud et du Rif et du Tour selon ce que vous pourrez porter, car cette Torah-ci est la plus chere et amene a l'acte comme il convient, et cette Torah est tres tres chere devant le Saint, beni soit-Il, car elle est belle et elle est en son temps :

## Section 329
L'honneur de la Torah a ete donne a Israel, et une grande transgression commettent dans quelques pays quelques hommes qui etudient la Torah avec des gentils. Et voici le langage de Rashal (Maharshal, Rabbi Chelomo Louria) dans Yam shel Shlomo au traite Baba Kama : nos maitres ont enseigne, et deja le royaume mechant envoya deux sardiotot (officiers) aupres des sages d'Israel : enseignez-nous votre Torah. Ils lurent, repeterent et firent une troisieme fois. A l'heure de leur depart ils leur dirent : nous avons scrute toute votre Torah et elle est vraie, hors cette chose que vous dites : un boeuf d'Israel qui a corne un boeuf d'un gentil est exempt. Et celui d'un gentil qui a corne un boeuf d'Israel, qu'il soit tam ou muad (premier delit ou recidiviste), paie le dommage entier. De quelque cote que tu prennes : si "son prochain" (Exode 21,35) est exact, meme celui du gentil lorsqu'il a corne celui d'Israel devrait etre exempt. Et si "son prochain" n'est pas exact, meme celui d'Israel lorsqu'il a corne celui du gentil devrait etre tenu. Et les sages ne leur revelerent pas la raison de la chose, que le bien du gentil est sans maitre a cause du danger. Et ce qu'il conclut : et cette chose nous ne l'informons pas au royaume, ce sont les paroles des sardiotot. Explication : les officiers commis a faire le jugement, ils dirent aux sages d'Israel : nous vous ferons une faveur de ne pas informer ce jugement au royaume. Et c'est pourquoi il conclut la-dessus dans le Talmud de Jerusalem (Baba Kama 19,b, chapitre 4, halakha 3) : meme ainsi ils n'atteignirent pas les echelles de Tyr jusqu'a ce qu'ils eussent tout oublie. Et ainsi j'ai vu dans le commentaire des Tossefot longs, et ainsi il apparait du commentaire de Rachi pour qui l'examine. Et les Tossefot ont objecte : et si tu dis, n'est-ce pas que nous disons dans Haguiga (13,a) celui qui enseigne la Torah a un gentil transgresse un commandement positif, car Il raconte Ses paroles a Yaakov etc. (Psaumes 147,19). Et l'on peut dire que sur l'ordre du royaume ils le firent contre leur gre, et ils n'etaient pas tenus de se livrer eux-memes. Ou encore, que les officiers se firent comme des convertis aux yeux des sages, comme il est dans le Sifrei : meme Il aime les peuples, jusqu-ici leur langage. Il ressort d'ici qu'il n'est pas permis d'enseigner la Torah a un gentil meme a cause de la paix du royaume, et a plus forte raison a cause d'un salaire de profit, si ce n'est par decret. Et malheur a ceux que l'on trouve au pays d'Espagne, parlant une langue etrangere au pays des Ismaelites, qui etudient la Torah de ה' avec les nations pour leur profit et le paiement de leur salaire, ce sont ceux qui engendrent des fils a l'idolatrie, car ensuite ils se tournent vers l'heresie, comme nous avons entendu et vu, pour nos nombreux peches. Le Saint, beni soit-Il, a transmis la Torah par tradition a Moshe pour la dire a Yehoshoua et Yehoshoua aux anciens etc. (Avot 1,1), et Il n'a pas laisse ecrire la Torah orale afin qu'ils ne se tournent pas vers l'heresie, comme il est dans les Pirkei de-Rabbi Eliezer. S'il en est ainsi, ces hommes qui pechent dans leurs ames et dans leurs corps pour frustrer le conseil de ה', qui etudient avec les nations, il m'apparait selon mon humble avis que leur iniquite est trop grande pour etre portee et ils ne verront pas la consolation de Sion :

Et nous entendons aussi de cette baraita qu'il est interdit de changer les paroles de Torah meme au temps du danger, et l'on est tenu de se livrer soi-meme pour elle. Et selon une version des Tossefot que le royaume mechant decreta sur eux, voici tu ne trouveras pas chose aussi dure que celle-ci a dire devant les nations : que nous sommes exempts de leur dommage et qu'eux sont tenus, et n'etait-il pas convenable de craindre, Ciel interdit, plusieurs conversions forcees et ruines qui sortiraient d'eux, en particulier le royaume mechant dont toutes les pensees ne sont que de trouver un pretexte et de fondre sur nos ennemis, et s'il en est ainsi ils auraient du changer, ou tous deux tenus ou tous deux exempts. Seulement apprends de la qu'ils sont tenus de se livrer pour la saintete du Nom. Et si, Ciel interdit, il change cette loi, il est comme un negateur de la Torah de Moshe. Et vraisemblablement il s'agit d'un cas ou les officiers demanderent en detail sur chaque loi et chaque loi : un boeuf d'Israel qui a corne celui d'un gentil, et celui d'un gentil qui a corne celui d'Israel. Et c'est pourquoi ils repondirent la verite pour la sanctification du Nom, car ils n'avaient pas le pouvoir de se derober a cette loi :

Et ce qui est au premier chapitre de Megila (9,a), le fait de Talmai qui rassembla 72 anciens etc. et ils changerent la Torah. La, c'est du Ciel qu'ils s'accorderent avec eux et c'etait comme un esprit saint, et ainsi il est la : le Saint, beni soit-Il, mit dans le coeur de chacun etc., et c'est selon la Parole. Et encore, la ils ne changerent aucune chose de son sens, seulement ils changerent le langage afin qu'ils ne se tournent pas vers l'heresie, et comme nous avons appris, telle est l'intention de l'Ecriture selon son sens simple. Mais dire de l'exempt qu'il est tenu ou l'inverse, c'est comme un negateur de la Torah de Moshe ; que m'importe une parole ou que m'importe toute la Torah, comme il est au chapitre 3 de Yoma (38,b), Rav a dit : quiconque oublie une chose de tout son Talmud cause l'exil a ses fils, il est dit (Osee 4,6) et tu as oublie la Torah de ton Elokim, J'oublierai aussi tes fils ; d'ou qu'une chose de la Torah est appelee Torah de ה', jusqu-ici son langage :

Il raconte Ses paroles a Yaakov, mais aux nations du monde il est interdit d'enseigner meme une lettre de la Torah, et c'est une grande iniquite. Et l'idolatre qui s'occupe de Torah est passible de mort, et quiconque le lui enseigne transgresse aussi a cause de (Levitique 19,14) et devant un aveugle tu ne mettras pas d'embuche. Seulement pour les sept mitsvot des fils de Noah il est permis de les lui enseigner, dans le traite Haguiga (13,a) et dans les Tossefot (au mot : on ne transmet pas). Mais dans le Zohar il est tres rigoureux et n'a pas distingue. Et dans le Zohar, paracha Aharei Mot, il a ete tres rigoureux sur cette iniquite de celui qui enseigne a un gentil une lettre de la Torah :

Et voici le langage de Tolaat Yaakov sur le secret de la circoncision : quiconque n'est pas scelle de ce sceau saint n'a pas de part dans l'Elokim d'Israel ni souvenir dans Sa Torah, il est impur et sera appele impur, et non saint. Et pour cette raison on ne lui enseigne pas meme alef-beit. Et quiconque lui enseigne la Torah ment par le Grand Nom, car toute la Torah est Ses Noms du Saint, beni soit-Il, car l'on n'entre pas dans l'alliance de la langue, qui est la Torah sainte, si ce n'est par l'alliance de la chair. Et a plus forte raison les choses : et si Pessah, qui ne fait qu'allusion a une chose de saintete, il est ecrit (Exode 12,48) tout incirconcis n'en mangera pas. La Torah qui est saint des saints, Ses Noms du Saint, beni soit-Il, a plus forte raison combien et combien. Et c'est pourquoi il est interdit d'enseigner la Torah a un gentil, il est dit (Psaumes 147,19) Il raconte Ses paroles a Yaakov, Ses statuts et Ses jugements a Israel etc., et il est ecrit (Jeremie 2,21) et Moi Je t'ai plantee sorek (cep noble), tout entiere semence de verite, et il est ecrit (Michee 7,20) Tu donneras la verite a Yaakov, Torah de verite a une semence de verite. Et celui qui enseigne la Torah a un gentil temoigne sur lui-meme comme s'il n'etait pas verite, Ciel interdit. Et lorsqu'il merite l'alliance de la chair qui est la porte, on le fait entrer dans l'alliance de la langue qui est la Torah, et il est appele converti juste, jusqu-ici son langage :

Afin que la Torah de ה' soit dans ta bouche (Exode 13,9). J'ai vu l'un des grammatistes qui avait inscrit les 613 mitsvot dans un petit cahier, et il avait l'habitude de les revoir chaque jour jusqu'a ce qu'elles fussent toutes courantes dans sa bouche par coeur, et il savait que telle mitsva est la mitsva 40 ou 60 ou 20 ou semblable. Et quiconque voue son coeur a l'amour de la Torah, qu'il fasse ainsi :

C'est une grande obligation sur celui qui marche en chemin qu'il s'occupe de Torah, comme ce que nous avons appris (Avot 3,7) : celui qui marche en chemin et detourne son coeur et dit : que cet arbre est beau etc. Et nous lisons aussi dans Sota folio 49 (a) et dans Taanit premier chapitre (10,b), et Rabbi Ilai bar Berekhya a dit : deux disciples des sages qui marchent en chemin et il n'y a pas entre eux de paroles de Torah sont dignes d'etre brules, il est dit (II Rois 2,11) et il fut qu'ils marchaient, marchant et parlant, et voici un char et des chevaux de feu etc. La raison est qu'il y a parole ; d'ou s'il n'y a pas parole ils sont dignes d'etre brules. C'est pourquoi il ne s'ecartera pas de mediter des paroles de Torah, pour accomplir ce qui est dit (Proverbes 6,22), quand tu marcheras elle te conduira. Et qu'il apprenne par coeur ce qu'il pourra, ou qu'il s'occupe de quelques psaumes ou dits pour les expliquer et semblable beaucoup, seulement que sa pensee ne s'ecarte pas de la meditation de la Torah ou de l'amendement de bonnes actions et semblable :

Un homme doit se garder des choses qui font oublier l'etude, comme il est dans Horayot, chapitre Kohen machouah (13,b), nos maitres ont enseigne : cinq choses font oublier l'etude : celui qui mange de ce qu'a mange une souris, et de ce qu'a mange un chat, et celui qui mange le coeur d'une bete. Et le Maharam (notre maitre Rabbi Meir) de memoire benie s'abstenait meme du coeur de la volaille. Dans le Tashbets au siman 561 : celui qui est habitue aux olives, et celui qui boit les restes de lavage, et celui qui lave ses pieds l'un sur l'autre, et il y en a qui disent meme celui qui place ses vetements sous sa tete. Cinq choses restituent le Talmud : celui qui mange du pain de froment et a plus forte raison le froment lui-meme, et celui qui mange un oeuf mollet sans sel, et celui qui est habitue a l'huile d'olive, et celui qui est habitue au vin et aux aromates, et celui qui boit de l'eau des restes de pate, et il y en a qui disent meme celui qui trempe son doigt dans de l'eau salee et mange. Celui qui est habitue a l'huile d'olive : cela soutient Rabbi Yohanan, car Rabbi Yohanan a dit : de meme que l'olive fait oublier le Talmud de 70 ans, ainsi l'huile d'olive restitue le Talmud de 70 ans. Celui qui est habitue au vin et aux aromates : cela soutient Rava, qui a dit : vin et parfum rendent perspicace. Celui qui trempe son doigt dans le sel, Resh Lakish a dit : et d'un seul. Comme une controverse de tannaim : Rabbi Yehuda a dit un et non deux, Rabbi Yosse dit deux et non trois. Dix choses sont dures pour le Talmud : celui qui passe sous le licol d'un chameau, et a plus forte raison sous le chameau lui-meme, et celui qui passe entre deux chameaux, et celui qui passe entre deux femmes, et une femme qui passe entre deux hommes, et celui qui passe sous un pont sous lequel l'eau n'est pas passee 40 jours, et celui qui mange du pain qui n'a pas ete cuit a suffisance. Et celui qui mange de la viande d'une zohama listeron ; explication : cette cuiller avec laquelle on remue la marmite, on l'appelle zohama listera, parce qu'elle fait passer l'impurete vers les deux cotes ; sur ses deux cotes (Exode 30,4), Targoum : תרין סטרוהי. Et celui qui boit d'un canal d'eau qui passe entre les tombeaux, et celui qui regarde le visage du mort, et il y en a qui disent celui qui lit l'ecrit dessus la tombe. Et lorsque les disciples des sages se garderont de ces choses, Il grandira la Torah et la glorifiera, jusqu-ici :

Dans le Yalkout au debut de Vayakhel il est : et Moshe assembla (Exode 35,1), nos maitres maitres de l'aggada disent : du commencement de la Torah jusqu'a sa fin il n'y a pas en elle de paracha dont on dise en tete "et il assembla" sinon celle-ci seulement. Le Saint, beni soit-Il, a dit : fais-toi de grandes assemblees et expose devant eux en public les lois du Chabbat, afin que les generations a venir apprennent de toi a assembler des assemblees chaque Chabbat et a se reunir dans les maisons d'etude pour enseigner et instruire Israel paroles de Torah, interdit et permis, afin que Mon grand Nom soit loue parmi Mes fils. Et d'ici ils ont dit : Moshe a institue pour Israel qu'ils exposent le sujet du jour, lois de Pessah a Pessah, lois de Chavouot a Chavouot, lois de la fete a la fete. Moshe a dit a Israel : si vous faites selon cet ordre, le Saint, beni soit-Il, vous le compte comme si vous L'aviez couronne dans Son monde, il est dit (Isaie 43,12) et vous etes Mes temoins, dit ה', et Je suis El. Et ainsi David dit (Psaumes 40,10), j'ai annonce la justice dans une grande assemblee. Et quelle annonce Israel avait-il besoin aux jours de David, et n'est-ce pas que tous les jours de David etaient comme un modele du Messie. Seulement il ouvrait et exposait devant eux des paroles de Torah qu'une oreille n'avait jamais entendues, jusqu-ici son langage :

Toutefois le predicateur qui expose aux nombreux verra qu'il expose pour le Nom des cieux, afin d'etre meritant et de faire meriter les nombreux, et tout expose il le divisera en 3 parts. Part 1 : il dira de bons sens simples sur la paracha, le meilleur des commentateurs, et il les dira en leur nom et ajoutera selon son bon intellect. La deuxieme part : il dira des lois pour enseigner aux nombreux, en particulier a ceux qui ne sont pas tant fils de Torah, pour dire les lois necessaires, telles que l'ordre de tout le jour et les lois de tsitsit et tefilin et mezuza et les lois du Chabbat et la conduite de la maison dans les lois du mariage et les lois de l'union conjugale et semblable beaucoup. La troisieme part : paroles de morale de Hovot haLevavot et Reshit Hokhma et semblables a eux tres nombreuses, et toute la morale dont il reprend, il verra qu'il y ait en lui de quoi accomplir : pare-toi toi-meme et ensuite pare les autres (Baba Metsia 107,b). Et a la fin de Sota (chapitre 9, michna 15) nous avons appris : depuis que Rabbi Meir est mort, les diseurs de paraboles ont cesse. Et voici le langage du rav Bertinoro : diseurs de paraboles, telles que les paraboles de renards, comme nous disons dans Sanhedrin (38,b) : lorsque Rabbi Meir exposait dans son chapitre, il exposait trois shemata et trois aggadot et trois meshalim, jusqu-ici son langage. Et certainement ces paraboles etaient pour enseigner les voies de la morale. Voici sont eclaircies les 3 parts susdites : shemata ce sont les lois, aggadot de doux sens simples, meshalim ce sont des morales, et le cordon triple ne se rompra pas vite :

Acheve le chapitre Ner Mitsva.

## Section 330
Le secret de la fete de Chavouot, fete qui comprend les sept semaines qui sont 49 jours, et la fete est le jour cinquantieme, fait allusion a la cinquantieme porte des portes de Bina qui comprend les 49 portes dont [viennent] 49 faces, comme il a ete explique plus haut au secret du compte, et elle est le premier he du Nom ידו"ד qui fait sortir et revele le secret de la lettre youd du Nom, qui est le secret de la Torah primordiale. Et he fois youd monte a 50, et en ce lieu-ci il est dit 49 faces a la Torah, car la porte des 50 est fermee a l'oeil de tout vivant et cachee meme a Moshe notre maitre, paix sur lui, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Roch Hachana 21,b). Et c'est le secret de מט"ה Moshe, car il a atteint 49 portes en Bina qui est le premier he, et quand 49 se joint au he cela devient מט"ה. Et sur lui il est dit (Psaumes 8,6) et Tu l'as fait manquer un peu d'Elokim, c'est-a-dire quelle lettre est le peu parmi les lettres de אלקים, c'est l'alef, ainsi il manquait une porte, car cette porte touche et s'egale au secret de la Hokhma cachee qui est la Torah primordiale au secret de et Je t'enseignerai (ואאלפ"ך) la sagesse (Job 33,33), c'est cet alef. Toutefois il reste un ayin dans le mot מעט, car ne lis pas מעט mais מ"ט, et ce sont les 49 faces mentionnees. Et cet ayin fait allusion aux 70 faces de liberte qu'ont dites Razal (Midrash Tehillim 119) : 70 faces a la Torah, qui se revelent au secret de la revelation de la Torah au secret de l'Atsilout qui se revele, qui est l'edifice. Car la Torah primordiale qui est le secret de la Hokhma se revelant un peu en Bina est le secret des lettres י"ה du Nom ; en face d'elles, dans l'Atsilout de l'edifice, c'est le secret de ו"ה du Nom, secret de Tiferet, et Malkhout qui comprend tout l'edifice ; et Tiferet est le secret de la Torah ecrite au secret de la Hokhma d'en haut [qui est] Torah, et Malkhout est le secret de la Torah orale qui revele et explique la Torah ecrite :

Et sur ceci il est dit (Devarim 4,36) des cieux Il t'a fait entendre Sa voix pour te discipliner, et sur la terre Il t'a montre Son grand feu. Les cieux, c'est Tiferet, et c'est le secret de la voix, car c'est la voix qui sort du shofar comme on le sait, et une voix de shofar tres forte. Et la terre, c'est la terre superieure, terre de desir, et la le feu c'est la Torah orale, secret du pilpoul, אורייתא הוא דרתח (la Torah bouillonne), et ceux-ci comprennent les sept sefirot de l'edifice, et chaque sefira est comprise de toutes les dix sefirot, voici soixante-dix faces. Et ces soixante-dix faces sont comme des branches aux cinquante faces mentionnees :

Les choses cachees sont a ה' notre Elokim et les revelees sont a nous et a nos fils (Devarim 29,28). Et ils ont explique dans le Zohar : les cachees sont les lettres י"ה, et les revelees sont les lettres ו"ה, et cette chose s'expliquera selon la voie plus bas en longueur. Et bien qu'il y ait 70 faces au secret des inclusions, que chacune est comprise de 10, neanmoins cette inclusion est comprise aussi, et de meme les generaux des inclusions sont compris aussi, jusqu'a sans fin ni terme comme il est explique dans le Pardes. Sur ceci ils ont dit (Erouvin 21,b) sur chaque epine et epine, des monceaux et des monceaux de lois sans valeur ni mesure, car il y a des faces aux faces visibles etc. En face de ceci vient l'allusion (Devarim 5,4) face a face ה' a parle avec vous, car deux especes de faces comme je l'ai explique. Note. Et par ceci seront comprises les paroles de Razal qui ont dit 49 faces a la Torah, et ailleurs ils ont dit 70 faces a la Torah, et ailleurs ils ont dit (Erouvin 21,d) sur chaque epine et epine des monceaux et des monceaux de lois. Et meme selon le sens simple on peut resoudre : ce qu'ils ont dit 70 faces a la Torah, ils ont voulu dire interpreter la Torah en un seul enchainement depuis Bereshit jusqu'a aux yeux de tout Israel, pour joindre un sujet a un sujet, a cela il y a 70 faces. Et les 49 faces, ils ont voulu dire : a chacune des 70 faces, a chaque chose et chose il y a 49 faces, c'est-a-dire 49 raisons et sujets. Et ce qu'ils ont dit sur chaque epine et epine etc., c'est pour exposer et extraire une allusion d'un verset ou d'un mot de la Torah ou de deux versets et de semblable, sans liaison avec ce qui est devant et ce qui est derriere, a cela il y a des monceaux de monceaux de lois, ainsi il m'apparait selon le sens simple. Toutefois la verite montrera son chemin, ce que j'ai ecrit :

Et selon cette chose que j'ai ecrite j'ai trouve dans le sefer Avodat haKodesh chapitre 21 de la partie du Yihud (Unite) qu'il a ecrit, et voici son langage : la Torah tout entiere depuis le bet de Bereshit jusqu'au lamed de aux yeux de tout Israel, comme elle est en nos mains aujourd'hui, est batie sur les Noms du Saint, beni soit-Il, et Ses attributs, secret de l'Atsilout qui est la divinite, et pour cela elle est divine et est appelee Torah de ה', parce qu'elle est le Nom de ה' meme. Et pour indiquer le lieu d'ou elle a ete emanee, elle a commence par bet et a acheve par lamed, qui est 32, en regard de la Hokhma superieure qui comprend 32 sentiers par lesquels Il a fait etre tout etant, et c'est cela la Torah primordiale qui a precede le monde :

Et dans le Midrash de Rabbi Nehunia ben HaKana, Rabbi a dit : qu'est-ce qui est ecrit (Proverbes 8,23) de toujours J'ai ete versee, des le commencement, d'avant la terre. Qu'est-ce que meolam (de toujours). Une chose qu'il faut cacher de tout le monde, il est ecrit (Kohelet 3,11) aussi le monde Il a mis dans leur coeur. Ne lis pas העולם (le monde), mais העלם (le cacher). La Torah a dit : j'ai precede pour etre tete au monde, il est dit de toujours J'ai ete versee des le commencement. Et ne dis pas que peut-etre la terre l'a precede, il est dit d'avant la terre, comme nous disons (Genese 1,1) Bereshit bara Elokim, et qu'est-ce que bara : les besoins de tout, et ensuite Elokim. Et qu'est-il ecrit apres lui : les cieux et la terre, jusqu-ici. Et l'intention est sur la sagesse d'Elokim qui etait Torah primordiale qui a precede le monde de deux mille ans, et comme ils ont dit encore la (Proverbes 8,30) et J'etais aupres de Lui amon, et J'etais delices jour jour etc., la Torah a dit : deux mille ans j'etais delices en Son sein, il est dit jour jour, et le jour du Saint, beni soit-Il, est mille ans, il est dit (Psaumes 90,4) car mille ans a Tes yeux sont comme le jour d'hier etc., jusqu-ici. Et l'intention : en deux mille ans au secret de Hokhma et Bina avant le monde de l'edifice, et d'elle est emanee la mesure de Tiferet, secret de la Torah ecrite, car du cerveau du pere est sorti le fils, lieu des propheties du maitre de tous les prophetes, et de la il a recu la Torah qui sont 613 mitsvot qui ont ete emanees de la sefira de Hokhma qui les a recues de la hauteur d'en haut au secret de 620 especes de lumieres :

Et dans le Midrash de Rabbi Nehunia ben HaKana ils ont dit : quelle est la raison, dans l'elevation des mains, de les benir d'une berakha, seulement parce qu'il a en ses mains dix doigts, allusion aux dix sefirot par lesquelles ont ete scelles cieux et terre, et ces dix en regard des Dix Paroles. Et dans l'ensemble de ces dix sont comprises toutes les 613 mitsvot, et compte ces lettres des Dix Paroles et tu trouveras qu'elles sont 613 lettres, jusqu-ici. Explication : 613 lettres jusqu'a lequel est a ton prochain (Exode 20,17), et le total de tout est 620 lettres en regard de 620 especes de lumieres dans la lumiere primordiale d'ou elles ont ete emanees. Et parce que la Torah est le Nom de ה' au secret de Tiferet Israel, le Nom unique est appele arbre de vie, qui s'accroche aux vies superieures, vie du roi, mere des fils. Et pour cela nous avons appris (Avot 6,7) grande est la Torah car elle donne la vie a ceux qui la font en ce monde. Et il est connu aux sages de la verite que la Torah ecrite est comprise a droite et a gauche, car ainsi le Nom de ה', secret de Tiferet Israel au milieu, est compris a droite et a gauche, et c'est la raison qu'elle comprend mitsvot a faire et mitsvot a ne pas faire. Et la Torah est comprise de toutes les sept sefirot, et c'est pourquoi ils ont dit dans le Midrash de Rabbi Nehunia ben HaKana : voici tu as appris que par sept voix la Torah a ete donnee, jusqu-ici. Et pour cela soixante-dix faces a la Torah. Et ce qu'il y a au premier chapitre de Berakhot (6,b) : il merite la Torah qui a ete donnee par cinq voix, l'intention est vers le lieu de sa carriere, le fleuve qui sort d'Eden, le premier he, et pour cela elle comprend 50 portes de Bina, et les savants l'exposent en 49 faces pures et en 49 faces impures, car la porte des cinquante ne sera pas atteinte meme par le maitre des prophetes. Et pour cela elle a ete donnee en cinq houmachim, pour indiquer le lieu de l'Atsilout en general, jusqu-ici son langage :

C'est pourquoi la Torah a ete donnee a la fete de Chavouot, car aux jours du compte qui sont jours de blanchiment Israel se sont purifies des 49 faces pures. Aussi car les sept semaines indiquent 7 cycles sabbatiques des jours du monde comme il a ete explique plus haut au secret du compte, et le jour des 50 est le secret du grand jubile, alors se revelera la lumiere cachee de la Torah. Et il est connu ce qu'ont dit Razal (Avoda Zara 3,a) que toute la creation est suspendue et se tient sur le don de la Torah, s'ils acceptent, c'est bien, et sinon le tout retournera a tohu et bohu. C'est pourquoi, quand s'est achevee l'allusion du temps des jours de la tenue de la creation, il a fallu la reception de la Torah, et alors la Torah de ה' est parfaite, Nom plein, monde plein, car la Torah tout entiere est le Nom de ה' :

Et parce qu'il convient de s'etendre en cette affaire pour l'honneur de la Torah sainte, et d'aller d'un sujet a un sujet, je ferai un discours a part et je l'appelle du nom de Torah Temima. Et parce que j'ai contemple six degres au trone de gloire de la Torah, je les expliquerai et je les appuierai sur ces six versets : la Torah de ה' est parfaite etc. (Psaumes 19,8). Le temoignage de ה' etc. (la). Les preceptes de ה' etc. (la 9). La mitsva de ה' etc. (la). La crainte de ה' etc. (la 10). Les jugements de ה' etc. (la). Et en chaque verset est mentionne le Nom de ה', pour indiquer que la Torah tout entiere est le Nom de ה'. Et en chaque verset cinq mots, pour indiquer le he superieur comme mentionne, le degre superieur. Beni soit le Lieu, beni soit-Il, qui a donne Torah a Son peuple Israel. 2. Le degre de la Torah. 3. Le degre de ceux qui l'etudient. 4. Le degre de ceux qui l'accomplissent. 5. Le degre de l'intermediaire, Moshe notre maitre, paix sur lui. 6. Le degre de l'unite de la Torah, secret de ceux-ci et ceux-ci sont paroles d'Elokim vivants :

Le degre superieur : le Donateur de la Torah, beni soit-Il. La Torah de ה' est parfaite, elle restaure l'ame. Les kabbalistes qui approfondissent ont dit que la Torah est empreinte de divinite, et le monde est empreinte de la Torah. Et me voici a l'explication de cette chose honoree. En verite la Torah est empreinte divine, secret de la revelation du Nom de l'essence qui est le Nom de ה', הי"ה הו"ה יהי"ה (Il etait, Il est, Il sera) qui a fait etre le tout, et Il est l'essence de l'etre veritable, et de Lui s'est fait etre tout etant par la revelation du Nom de Son essence au secret de l'Atsilout au secret de cache et revele, c'est-a-dire les lettres י"ה sont les cachees, secret de Sa pensee et de Sa Hokhma et de Sa Bina ou il n'y a que un dessin intellectuel pour se reveler, et le secret de cette pensee est Torah primordiale, car le sujet de Torah est comme un langage de moreh (qui montre la voie), car il montre la voie depuis le fondement de l'etendue pour etre revele. Et ensuite s'est revele l'edifice en son lieu au secret de ו"ה qui est une revelation pour qu'en soit tire l'enchainement des mondes spirituels et corporels. Et Tiferet est Torah ecrite appelee ה' aux voyelles de חש"ק, et ה' en Son palais saint, c'est le secret de silence devant Lui etc. (Habaquq 2,20), secret de Malkhout, Torah orale. Son explication : que la Torah ecrite, ces conduits et ces etincelles se vetent dans la spiritualite des raisons de mitsva de la Torah, laquelle spiritualite se vet dans les actes de la mitsva, Torah que Moshe nous a commandee, voici la Torah est empreinte de la divinite, et c'est le secret de la Torah de ה' est parfaite :

Et voici le langage de Shaarei Ora folio 2 : sache que tous Ses Noms saints et purs mentionnes dans la Torah, tous sont suspendus au Nom de quatre lettres qui est ה'. Et si tu dis : n'est-ce pas que le Nom אהי"ה est l'essentiel et la source. Sache que le Nom de quatre lettres est a la ressemblance du corps de l'arbre, et le Nom אדי"ד est la racine de cet arbre et de lui s'enracinent des racines et se deploient des branches de tout cote, et tous les autres Noms saints tous sont a la ressemblance des branches et des vrilles tirees du corps de l'arbre, et chacune des branches fait un fruit selon son espece. Et outre les Noms saints connus qu'il est interdit d'effacer, il y a plusieurs autres kinuyim (denominatifs) suspendus a chaque Nom et Nom. Par exemple que tu dirais les kinuyim de ידו"ד : Terrible, qui porte le peche, qui passe sur la transgression. Les kinuyim de El, qui sont-ils, tels que Grand, Misericordieux et Gracieux. Les kinuyim d'Elokim, qui sont-ils, tels que Puissant, Juge, Arbitre. Et a chacun de ces kinuyim il y a d'autres kinuyim suspendus de chaque kinui et kinui de ceux-ci, et ce sont tous les autres mots de la Torah, jusqu'a ce que se trouve toute la Torah tout entiere tissee sur les kinuyim, et les kinuyim sur les Noms, et les Noms saints tous suspendus au Nom de ה' et tous s'unifient en Lui. Il se trouve toute la Torah tissee sur le Nom de ה', c'est pourquoi elle est appelee Torah de ה' parfaite, jusqu-ici son langage :

Et de meme qu'il n'y a pas a Son grand Nom de fin ni de terme, ainsi il n'y en a pas a la Torah. Nous avons appris dans Sefer Yetsira : deux pierres batissent 2 maisons, 3 batissent 6, 4 [batissent] 24, 5 [batissent] 120, 6 [batissent] 720, 7 [batissent] cinq mille et quarante maisons, de la et au-dela sors et calcule ce que la bouche ne peut raconter et l'oeil voir et l'oreille entendre, jusqu-ici son langage :

Voici, la Torah est six cent mille lettres, combine d'abord 2 lettres comme בר, et ensuite 3 comme ברא, et ensuite 4 comme ברא"ש, et ainsi jusqu'au bout, et l'intellect pourra-t-il saisir comment il est possible d'estimer ceci. Et ensuite au secret du tikoun et de la combinaison et de l'enonce et de l'ensemble et du compte mentionnes dans le sefer Maayan haHokhma que le Pardes a apporte, porte Essence et Conduite chapitre 4, vois la et alors tu sauras et tu comprendras que meme a une seule lettre il n'y a pas de fin ni de terme a la combiner et a l'echanger dans les 22 lettres pour faire de chaque permutation selon la guematria des mots et les combiner pour les echanger. Et par l'enonce et l'ensemble et le compte l'homme peut aisement atteindre qu'il n'y a pas de fin a cette chose. Et tout le sujet est parce que la Torah est empreinte de la divinite qui n'a pas de fin ni de terme. Et le monde est empreinte de la Torah comme ont dit Razal : le Saint, beni soit-Il, a regarde dans la Torah et a cree par elle le monde, et vois au debut de Bereshit Rabba (1,1) au verset (Proverbes 8,30) et J'etais aupres de Lui amon, ne lis pas amon, mais uman (artisan) :

## Section 331
Et sache et comprends : de meme que l'edifice du monde d'en haut dans le secret de l'Atsilout, qui sont les lettres vav-he du Nom, secret de la Torah ecrite et de la Torah orale, sont batis du secret des lettres de la Torah primordiale, qui est le secret de yod-he, comme il est explique dans le Zohar et dans les sefarim des kabbalistes, car les lettres sont en Bina, les voyelles en Hokhma et les accents en Keter. Ainsi, de cet edifice-ci se tire et se chaine l'edifice des mondes, c'est-a-dire des lettres de la Torah en leur lieu, secret de מ"ה du Nom. Et pour cela tu trouveras dans la Torah des lettres grandes et petites, comme le he de 'lorsqu'ils furent crees' (Genese 2,4) qui est petite, et le he de 'est-ce a ה' que vous rendez ceci' (Deuteronome 32,5) qui est grande, de cette maniere pour toutes les autres lettres ; je ne suis pas venu ici pour les mentionner. Et ceci enseigne a coup sur que c'est avec elles que le monde a ete bati : de meme que le batisseur de la tour a parfois besoin de grandes pierres et parfois de petites pour y inserer les grandes, ainsi en est-il de cette chose, voici les mondes sont le deploiement des etincelles de la Torah, et c'est le secret de : et j'etais aupres de Lui amon (Proverbes 8,30) :

J'ai deja ecrit : le Nom essentiel est le Nom de Havaya, qui enseigne sur l'etre primordial eternel qui a fait etre tout ce qui est. Et voici le Nom Eheyeh est aussi dans le langage de Havaya, et il monte aussi comme le compte des 3 lettres du Nom de Havaya qui montent a כ"א, mais il se forme de l'aspect des lettres de יהו"ה qui sortent vers l'etre, car le Nom Eheyeh est appele lorsque l'etre s'est forme de l'essence de Son etre, beni soit-Il, et Ve-ehyeh est le secret de l'edifice, et le Nom Elokim est l'edifice. Et c'est (Genese 1,1) au commencement Elokim crea, comme les lettres qui sont le fondement pour la Torah, et la Torah l'edifice. Et c'est le secret de : et j'etais aupres de Lui amon, et il a ajoute un vav : Ve-ehyeh, car jusqu'au vav c'est le secret des lettres du Nom יהו"ה de cette maniere : א"ב ג"ד montent a yod, ensuite he, ensuite vav. Aussi Ve-ehyeh monte a ז"ך comme le compte des lettres de la Torah, c'est : et j'etais aupres de Lui amon, ne lis pas amon mais uman (artisan) :

Et si tu dis : n'est-ce pas que nos Sages ont dit (Menahot 29,b) sur le verset (Isaie 26,4) car par yod-he ה' est le Rocher des mondes : le monde a venir a ete cree par yod, et ce monde-ci a ete cree par he ; et s'il en est ainsi, comment avons-nous dit que le monde a ete cree par les ז"ך lettres de la Torah. Et l'on peut dire : que les ז"ך lettres dans le secret de la guematria sont incluses dans les lettres de la guematria de yod-he, soit dans les unites, soit dans les dizaines, soit dans les centaines, qui est l'alef-beit de אי"ק בכ"ר גל"ש דמ"ת הנ"ך וס"פ זע"ן חפ"ף טצ"ץ, et toujours chaque rangee monte dans sa longueur et dans sa largeur. Et de meme dans ses deux diagonales cela monte a ט"ו comme le compte de yod-he, ainsi

Unites

ב ט ד

ז ה ג

ו א ח

Dizaines

כ צ מ

ע נ ל

ס י פ

Centaines

ר ץ ת

ן ך ש

ם ק ף

Voici sont incluses les כ"ז lettres comme le compte de yod-he, c'est : et j'etais aupres de Lui amon. Et j'ai deja ecrit : un vav a ete ajoute sur Eheyeh, qui enseigne sur les lettres du Nom יד"ו. Et voici, lorsque tu joindras ensemble le Nom ידו"ה et le Nom אדי"ד ainsi : א"ד יהו"ה, car les lettres yod-he montent ici, voici ce Nom en guematria est ל"ב, et ce sont les ל"ב sentiers de Hokhma, les ל"ב 'et Il dit' mentionnes dans Bereshit. Et Bereshit dans le Targoum Yerushalmi (Genese 1,1) est 'par la sagesse', car ה' par la sagesse a fonde la terre (Proverbes 3,19). Le principe qui se leve : le monde est l'empreinte de la Torah :

Et c'est le sujet que l'homme, par les renouvellements de Torah qu'il renouvelle, cree des mondes nouveaux, comme il est dans le Zohar, paracha Bereshit (tome 1, 4,b), et voici son langage : Rabbi Shimon ouvrit : et J'ai mis Mes paroles dans ta bouche (Isaie 51,16). Combien l'homme a a s'appliquer a la Torah jour et nuit, parce que le Saint, beni soit-Il, ecoute la voix de ceux qui s'occupent de la Torah. Et par chaque parole qui se renouvelle dans la Torah par la main de celui qui s'applique a la Torah, Il fait un firmament nouveau. Nous avons appris : a cette heure ou une parole de Torah se renouvelle de la bouche de l'homme, cette parole-la monte et se tient prete devant le Saint, beni soit-Il, et le Saint, beni soit-Il, prend cette parole-la et l'embrasse, et on la couronne de soixante-dix couronnes gravees et ciselees. Et une parole de sagesse qui se renouvelle monte et se tient sur la tete du tsadik, Vie des mondes, et elle se detourne de la et erre dans soixante-dix mille mondes, et elle monte vers Atik Yomin (l'Ancien des jours). Et toutes les paroles d'Atik Yomin sont paroles de sagesse, au secret des choses cachees superieures. Et cette parole cachee de sagesse qui s'est renouvelee ici, lorsqu'elle monte, elle se joint a ces paroles d'Atik Yomin, et elle monte et descend avec elles, et elle entre dans dix-huit mondes caches que l'oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi (Isaie 64,3) ; elles sont sorties de la et elles errent, et elles viennent pleines et completes, et elles se tiennent devant Atik Yomin. A cette heure Atik Yomin respire cette parole-la et elle Lui est agreable ; de tout Il prend cette parole-la et la couronne de trois cent soixante-dix mille couronnes ; cette parole-la vole et monte et descend et devient un firmament nouveau. Et ainsi chaque parole et parole de sagesse deviennent des firmaments, ils se tiennent dans une existence complete devant Atik Yomin, et Il les appelle (Isaie 66,22) cieux nouveaux, cieux renouveles, caches des secrets de la sagesse superieure. Et toutes ces autres paroles de Torah qui se renouvellent se tiennent devant le Saint, beni soit-Il, et montent et deviennent terres des vivants, jusqu-ici son langage :

Car ainsi les mondes que le Saint, beni soit-Il, a crees etaient par le moyen de la Torah, et c'est ce qui est ecrit (Psaumes 33,6) par la parole de ה' les cieux ont ete faits, et par le souffle de Sa bouche toute leur armee. Et il est possible que 'par la parole de ה'' fasse allusion a la Torah ecrite qui est appelee cieux, et 'le souffle de Sa bouche' a la Torah orale, et 'leur armee' ce sont les armees d'en bas, la terre et tout ce qui est sur elle, et toutes sont l'armee des cieux :

Et par ceci s'expliquera un dit dans le traite Eruvin, chapitre On fait des planches (Eruvin 21,a), dans le compte du rouleau volant : il a dit, il se trouve que tout le monde est une part de trois mille deux cents dans la Torah, vois la. Le sujet s'expliquera d'apres un autre dit qui se trouve aussi au chapitre On fait des planches (la b) : il a dit la, Rav Hamnuna a dit : que veut dire ce qui est ecrit (I Rois 5,12) et il a dit trois mille paraboles etc. : cela enseigne que Shelomo a dit sur chaque chose et chose de Torah trois mille paraboles. Le sujet : le point du monde est du point de la Torah comme j'ai ecrit, et les trois mille doubles sont en regard des trois mille paraboles. Et le sujet des deux cents est a la maniere de (Cantique 8,12) le mille est a toi Shelomo et deux cents a ceux qui gardent son fruit. Et il parait d'expliquer le sujet : car il est possible que ces trois mille soient deux mille reveles aux sages d'Israel, chacun selon le degre de son atteinte, et le troisieme mille est cache. Et il est possible qu'ils soient en regard des 3 parts dont nos Sages ont dit (Kiddoushin 30,a) : toujours qu'un homme fasse trois parts, un tiers Ecriture, un tiers Michna, un tiers Talmud. Et il est possible que ce soit l'allusion des deux mille que la Torah a precedes le monde, car le commencement de la pensee est la fin de l'acte. Et le troisieme mille cache n'a ete revele qu'a Moshe, et de lui a Shelomo, et il fut plus sage que tout homme. Et dans le Midrash de nos Sages (Roch Hachana 21,b) : il ne s'est pas leve comme Moshe (Deuteronome 34,10), c'est parmi les prophetes qu'il ne s'est pas leve, mais parmi les rois il s'est leve, et qui est-ce : Shelomo. Et c'est : le mille est a toi Shelomo, a toi precisement. Et pour l'avenir le saint des saints s'accroitra encore, selon la loi que le bien consacre ajoute un cinquieme. C'est : et deux cents a ceux qui gardent son fruit, car les trois mille sont le capital, le corps de l'arbre, et ceci est son fruit. Le principe qui se leve : la Torah est l'empreinte de la Divinite, et le monde est l'empreinte de la Torah, et le tout est dans le secret du Nom essentiel, le Nom יהו"ה qui fait etre tout etre :

Et c'est le secret du don de la Torah apres la sefira qui fait allusion aux jours du monde comme j'ai ecrit plus haut, et tout le monde convient que la Torah a ete donnee le Chabbat, comme il est au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 86,b), car le Chabbat enseigne sur le renouvellement du monde, et le renouvellement du monde enseigne sur l'existence du Nom, beni soit-Il, qui fait etre tout etre, auquel par le moyen de la Torah nous sommes attaches au Nom ידו"ד, et par la Torah Il nous a rapproches de Son grand Nom qui est ידו"ד, et c'est d'apres ce Nom que le Chabbat avant Pessah est appele Chabbat haGadol, car le commencement de la pensee est la fin de l'acte, et a commence la pousse de la corne d'Israel le Chabbat avant Pessah, pour entrer et s'attacher au Nom ידו"ד, lorsqu'ils ont lie l'agneau aux pieds du lit et que le prince d'en haut a ete soumis, lui qui est le premier-ne des princes, et il s'est revele que ידו"ד est plus grand que tous les elohim. Mais la fin de l'acte etait le Chabbat apres la sefira, en lequel fut le don de la Torah, et au milieu, c'est-a-dire au premier jour de Pessah, Israel sont sortis tout a fait du domaine des princes d'en haut et a cesse l'impurete de la niddah, mais pas tout a fait, et nous avons du compter les jours du blanchiment, et alors ils se sont attaches au Nom יהו"ה dans la reception de la Torah et ils sont entres dans le domaine du particulier, Son grand Nom, qui est le secret du Nom ידו"ה, qui est le domaine du particulier : sa longueur est dix et sa largeur quatre, c'est-a-dire les 4 lettres du Nom, comme il est explique dans le Raaya Meheimna. C'est pourquoi il est interdit de faire sortir le Chabbat du domaine du particulier vers le domaine public, car nous sommes entres le jour du Chabbat, dans la reception de la Torah, dans le domaine du particulier, l'Unique du monde, la part de ידו"ד est Son peuple :

Et voici Chavouot, apres les מ"ט jours de la sefira, fait aussi allusion au Chabbat qui est tout entier Chabbat, c'est-a-dire dans le secret du yovel (jubile) apres les shemitot, et alors le salaire sera eternel, salaire de la Torah et de l'acte, et c'est essentiellement le grand Chabbat. Voici 3 Chabbats sont maintenant alludes ensemble : le Chabbat de Bereshit qui fait allusion au renouvellement de la creation ; de meme les jours des sefirot font allusion a la creation, et alors fut le don de la Torah, car ainsi la creation etait suspendue et se tenait jusqu'au six de Sivan ; voici le Chabbat de Bereshit et voici le Chabbat du don de la Torah ; et il enseigne sur le secret du yovel, secret du grand Chabbat essentiellement ; c'est pourquoi le Chabbat avant Pessah, qui est le commencement de la pensee depuis la pousse d'Israel, est appele Chabbat haGadol d'apres la fin de l'acte, je veux dire le salaire de l'acte, secret du grand yovel qui est la vraie liberte ; c'est pourquoi la saintete de cette fete est tres sainte et l'on est tenu de s'y rejouir beaucoup d'une joie spirituelle, car n'etait-ce ce jour-la, Ciel interdit, que sommes-nous, quelle est notre vie et quel est notre but :

Dans le traite Pessahim, chapitre Ces choses (68,b), et dans le traite Beitsa, chapitre Yom Tov (15,b), il a ete enseigne : Rabbi Eliezer dit : l'homme n'a le jour de fete que ou il mange et boit, ou il siege et etudie. Rabbi Yehoshoua dit : partage-le, moitie pour le manger et le boire, et moitie pour la maison d'etude. Rabbi Yohanan a dit : et tous deux ont expose un seul verset ; un ecrit dit (Deuteronome 16,8) Atseret pour ה' ton Elokim, et un ecrit dit (Nombres 29,35) ce sera pour vous une Atseret. Rabbi Eliezer tient : ou le tout pour ה' ou le tout pour vous. Rabbi Yehoshoua tient : partage-le, moitie pour ה' et moitie pour vous. Et au chapitre Ces choses il est la : Rabbi Eliezer a dit : tous conviennent qu'a Atseret il nous faut aussi 'pour vous' ; quelle est la raison : le jour ou la Torah y a ete donnee. Rabba a dit : tous conviennent que le Chabbat il nous faut aussi 'pour vous' ; quelle est la raison : et tu appelleras le Chabbat delice (Isaie 58,13), jusqu-ici :

Et au chapitre Yom Tov (Beitsa la) il est la : nos maitres ont enseigne : un fait de Rabbi Eliezer qui siegeait et exposait tout le jour entier dans les lois du jour de fete. Est sortie la premiere troupe, il a dit : ceux-la sont gens de patesin (grandes jarres). Deuxieme troupe, il a dit : ceux-la sont gens de barils. Troisieme troupe, il a dit : ceux-la sont gens de cruches. Quatrieme troupe, il a dit : ceux-la sont gens de flacons. Cinquieme troupe, il a dit : ceux-la sont gens de coupes. La sixieme troupe a commence a sortir, il a dit : ceux-la sont gens de malediction ; il a pose ses yeux sur les eleves, leurs visages ont commence a changer. Il leur a dit : mes fils, ce n'est pas a vous que je parle, mais a ceux-la qui sont sortis, qui laissent la vie eternelle et s'occupent de la vie d'une heure. A l'heure de leur conge il leur a dit : allez, mangez des mets gras et buvez des boissons douces, et envoyez des parts a qui n'a rien de pret, car saint est le jour pour notre Seigneur, et ne vous attristez pas, car la joie de ה' est votre force (Nehemie 8,10) :

Et c'est difficile : pourquoi Rabbi Eliezer s'est-il fache contre la troupe qui s'est hatee de sortir ; n'est-ce pas que Rabbi Eliezer lui-meme donne le choix, ou le tout pour ה' ou le tout pour vous ; peut-etre choisissent-ils le tout pour vous. Et l'on ne peut pas dire qu'il se fachait parce que si leur intention etait de faire le tout pour vous, ils auraient du preceder d'aller encore plus tot a l'aube : ceci n'est pas, car de force le sens simple n'est pas le tout pour ה' du matin jusqu'au soir, car il ne se delicerait pas le jour de fete. Et de meme le sens simple n'est pas le tout pour vous, qu'il mange tout le jour du matin jusqu'au soir, car il faut prier la tefila du matin et du soir, seulement le plus est comme le tout. Et ainsi ont ecrit les Tossefot la, et voici leur langage : ou il mange et boit ou il siege et etudie ; et bien que plus haut il ait dit a ses eleves : mangez des mets gras et buvez des boissons douces, c'est parce que c'est la fin de l'expose, car aux autres jours aussi ils mangeaient apres l'expose. Et neanmoins il leur a dit : mangez des mets gras et buvez des boissons douces, a cause de la joie du Yom Tov, jusqu-ici :

Encore une difficulte : les eleves qui ont cru que c'est sur eux qu'il se fache, eux qui tardent a sortir selon leur entente, cela fait difficulte a soi-meme : pourquoi n'a-t-il pas cesse d'exposer ; et aux eleves il y a une excuse, car la crainte de leur maitre est sur eux :

Encore une difficulte : selon leur entente qu'il se fache sur le retard de la sortie, s'il en est ainsi pourquoi s'est-il fache a l'inverse contre la sixieme troupe et les a-t-il appeles gens de malediction ; et Rachi a explique que la maison d'etude se vidait beaucoup, et la chose est une honte et elle est dure a ses yeux, jusqu-ici ; et Rachi a voulu reparer 'leurs visages changeaient' : ils pensaient qu'il se fache contre la sixieme troupe parce qu'ils ont tarde a sortir, et a plus forte raison contre nous, jusqu-ici son langage. Mais c'est difficile selon cette entente : pourquoi les a-t-il appeles gens de malediction :

Encore une difficulte : ceux-la sont gens de cruches, cela signifie gloutonnerie et beuverie ; et au contraire nous trouvons dans le Talmud que leur usage principal est par la cruche, (Chabbat 127,a) celui qui apporte des cruches de vin d'un lieu a un autre :

Encore une difficulte, la precision du langage : 'ce n'est pas a vous que je parle' ; 'ce n'est pas sur vous que je me fache' il aurait du dire, car il n'a dit aucun dit dont ils auraient a s'inquieter que c'est sur eux qu'il a parle, car ce qu'il a dit 'gens de malediction' il l'a dit sur ceux qui vident la maison d'etude, mais eux, leur honneur etait depose dans le lieu de la maison d'etude, seulement une frayeur est tombee sur eux par ce qu'il a pose ses yeux sur eux et ils craignaient qu'il se fache ; s'il en est ainsi, il aurait du dire : ce n'est pas sur vous que je me fache :

## Section 332
Il parait a mon humble avis que l'explication du sujet est ainsi. Rabbi Eliezer tient qu'un homme n'a, a Yom Tov, que de jouir dans le manger et le boire, ou de jouir dans l'etude, et celui des deux que l'homme choisit et que son desir porte, c'est la voie droite devant cet homme. Et voici, les premiers groupes qui s'en allerent de bon matin, il ne s'irritait pas contre eux, car il pensait qu'ils choisissent tout entier a vous. Et ce qu'ils ne s'en allerent pas tout de suite des le matin, c'est que j'ai deja ecrit que la chose n'est pas tout le jour entier du matin jusqu'au soir, seulement la majeure partie comme le tout. Et il dit avec calme : ceux-ci sont maitres de cuves, et ils veulent jouir beaucoup selon la berakha dont ה' les a benis. Et le deuxieme groupe, qui tardait un peu plus, il dit : ceux-ci sont maitres de tonneaux, et ainsi de suite, jusqu'a ensuite lorsque le sixieme groupe commenca a sortir, qu'une grande part du jour etait passee, qu'il est possible que ce fut apres le temps du repas habituel, et Rabbi Eliezer pensa que ce groupe ne choisit pas tout entier a vous mais tout entier a ה', et il pensa que meme s'ils sortent de la maison d'etude, certainement leur intention est d'etudier chez eux, et il s'irrita et les appela maitres de malediction : pourquoi vident-ils la maison d'etude.

Les eleves tremblerent et penserent que c'est contre eux qu'il s'irrite, car ils pensaient certainement que ce choix, de choisir tout entier a ה' ou tout entier a vous, depend du desir de l'homme et de la force de son appetit, et ce que son desir porte, il est contraint de le faire ainsi. Et ils pensaient que leur maitre Rabbi Eliezer pense : est-il possible que quelques-uns des eleves n'aient pas l'ame desireuse de jouir dans tout entier a vous, car certainement une grande multitude d'eleves etaient ici. Soit : leur maitre Rabbi Eliezer qui expose tout le jour, il est un homme unique, et il est possible qu'ainsi il dedaigne le plaisir du manger face a la joie de la Torah ; mais un grand rassemblement, une multitude d'eleves, est-ce que pour tous il n'y a pas la force de l'appetit, et s'il en est ainsi ceux qui desirent n'ont pas bien fait. Et il n'y a pas a objecter : selon ceci, pourquoi s'est-il irrite maintenant, il aurait du s'irriter tout de suite a l'arrivee du temps du manger, comme il s'est irrite contre le sixieme groupe, et comme je l'ai explique. Car on peut resoudre : tant que la maison d'etude etait pleine, il ne pouvait voir tous les eleves, car beaucoup d'hommes s'interposaient entre eux, jusqu'a maintenant que la maison d'etude s'est videe, alors il a vu tous ses eleves, c'est pourquoi il a pose ses yeux sur eux ; ainsi pensaient les eleves.

Rabbi Eliezer leur dit : ce n'est pas a vous que je parle. Il a dit cette expression, qui est une langue qui s'entend de deux faces, selon une voie (Psaumes 62,12) : Il a parle une fois, deux choses nous avons entendu. Il leur a revele qu'il ne s'irrite pas contre eux, et par cette sortie il a dit la raison pourquoi je m'irrite contre eux : parce que ce n'est pas "a vous" que je dis, faisant allusion au "a vous" de Atseret sera pour vous, c'est-a-dire bien que le choix soit donne a ה' ou a vous, je ne dis pas a vous, je ne choisis que la part bonne, c'est-a-dire tout entier a ה', et le sujet n'est pas que l'homme soit tenu de faire et de choisir l'une des choses que son desir porte, je ne dis pas cela ici ; au contraire, celui qui choisit tout entier a ה', celui-ci est loue, et selon la peine le salaire, meme que pour le din il peut choisir quelle voie il voudra. Et il est possible que pour cela il a pose ses yeux sur eux, pour voir si tous sont entiers et integres comme lui comme eux, pour choisir cette belle part, tout entier a ה'. Car sinon c'est difficile : puisqu'il ne s'est pas irrite contre eux, s'il en est ainsi pourquoi a-t-il pose ses yeux sur eux. Et c'est leger.

Et tout ceci a Yom Tov en general, mais a Atseret de Chavouot, Rabbi Eliezer convient que nous avons besoin aussi de a vous, et ainsi au Chabbat en l'honneur de la Torah, et ainsi le plaisir du Chabbat est une mitsva, et au Chabbat la Torah a ete donnee.

Et voici, ils ont ete precis sur le langage : nous avons besoin aussi de a vous, et il n'a pas dit : nous avons besoin de la moitie a ה' et de la moitie a vous. Seulement le sujet : meme qu'il est une mitsva de se rejouir et de jouir et d'etre a vous, neanmoins que le a vous soit aussi, et l'essentiel a ה', car la joie du a vous sera pour le Nom de ה', joie spirituelle, car c'est le don de la Torah. Et ainsi (Yerouchalmi Chabbat 15,3) : les Chabbats n'ont ete crees que pour l'etude.

Selon ce que j'ai ecrit plus haut, s'expliquera le secret du sujet de Yom Tov de Pessah et de Souccot, qui sont souvenir de la sortie d'Egypte et de la delivrance d'Israel ; aussi Atseret de la fete de Souccot fait allusion a la superiorite d'Israel sur les princes des nations, comme il est connu, et chaque delivrance et delivrance est une delivrance corporelle et une delivrance de l'ame. Delivrance corporelle selon son sens simple. Et aussi delivrance de l'ame, car chez les nations il n'y a pas de Torah et ils sont vides de toute perfection. Et au nom des deux delivrances le choix a ete donne de se rejouir et de faire jouir le corps, ou de faire jouir l'ame. Et Rabbi Yehoshua tient qu'il faut s'acquitter des deux, plaisir corporel et plaisir de l'ame. Mais la fete de Chavouot, qui fait allusion au grand jubile, le monde a venir eternel, et j'ai deja allonge dans l'introduction de Toldot Adam que la halakha est comme le Ramban, que la perfection eternelle sera dans le corps et l'ame, et non comme le Rambam qui tient pour l'ame seule. Mais l'accord des sages de la verite n'est pas ainsi : seulement le monde a venir qui est maintenant, c'est-a-dire apres la mort de l'homme, celui-ci est pour l'ame seule et il est appele monde des neshamot, mais le monde a venir qui sera apres la resurrection sera pour le corps et pour l'ame ; toutefois le corps s'affinera et sera tout entier lumiere comme la lumiere de la neshama, et le corps sera un aspaklaria meira (miroir qui eclaire) de telle sorte que le spirituel l'emportera. C'est le secret de aussi a vous, car en tout cas la lumiere de la neshama est l'essentiel, et la neshama du corps s'affinera et s'elevera pour revenir au merite de la neshama. Et en regard de ceci, la joie de la fete de Chavouot a ה' et aussi a vous, c'est-a-dire que la joie du corps sera tout pour le Nom, joie a ה'. Et ce qui est le sujet de la fete de Chavouot, c'est le sujet du jour de Chabbat qui indique le grand Chabbat eternel qui est tout entier Chabbat, et en tous nous avons besoin aussi de a vous, c'est-a-dire : qu'il accomplisse a vous mais que la finalite soit a ה'. Et c'est le langage aussi qu'il a dit.

Et selon ce secret, on comprendra aussi ce qu'il a dit : tous conviennent a Atseret que nous avons besoin aussi de a vous. Et c'est difficile : qui sont ceux qui conviennent, Rabbi Eliezer ; s'il en est ainsi, qu'est-ce que ceci qu'il a dit tous conviennent. Seulement il a fait allusion aussi a Rabbi Yehoshua qui a dit : partage-le, moitie a ה' et moitie a vous, il convient aussi a Atseret de Chavouot et au Chabbat que le a vous soit aussi, c'est-a-dire secondaire, car sa finalite sera a vous pour ה', et comme je l'ai explique. Glose : et ne te trompe pas pour le reste de Yom Tov en disant que la finalite du a vous ne serait pas pour ה' ; certainement il en est ainsi, allusion a la chose, car la moitie de ידו"ד et la moitie de לכם monte au compte de ידו"ד אחד, c'est-a-dire ידו"ד en son plein יו"ד ה"א וא"ו ה"א monte avec la moitie du mot לכם, et le compte de la moitie de ידו"ד monte a אחד. Seulement le sujet a Atseret de Chavouot, la chose est davantage en elle-meme, qu'elle fait allusion a la perfection eternelle, que reellement le corps reviendra au spirituel. Et comprends.

Le Nom ידו"ד : Il etait, Il est et Il sera, qui a fait etre toute existence et les a fait exister dans Beria, Yetsira et Assia, et la finalite de tout ce qui vient a l'etre de Son existence est l'homme qui a ete fait a l'image, et ressemblance, secret de l'homme superieur, comme tiferet adam. Il l'a cree, Il l'a forme et Il l'a fait pour Sa gloire, comme il est ecrit (Isaie 43,7) : tout ce qui est appele de Mon Nom, pour Ma gloire Je l'ai cree, Je l'ai forme, Je l'ai meme fait. Car l'homme inferieur, qui est un petit homme, pour ainsi dire a la ressemblance de l'homme superieur, a la ressemblance de l'homme qui siege sur le Trone, comme cette chose est expliquee longuement dans l'introduction de Toldot Adam. Et il a ete cree a cette ressemblance pour la travailler et pour la garder (Berechit 2,15) : ces deux-la sont l'acte et l'etude. Le service est l'acte, et il comprend tant les tu ne feras pas que les mitsvot positives. Et pour la garder, c'est l'etude. Et ainsi a explique Rachi dans la paracha Vaethanan sur le verset (Devarim 4,6) : et vous garderez et vous ferez ; et vous garderez, c'est la Michna ; et vous ferez, selon son sens. Jusqu-ici ses paroles. Et le tout est pour Sa gloire, beni soit-Il, car le service en acte et en speculation est tout besoin d'en haut, pas seulement besoin du profane, car il repare le Nom pour Sa gloire et rapproche les lettres du Nom ידו"ד.

Et ceci est le langage du Zohar (III 111,a) : et vous ferez eux (Vayikra 26,3), qu'est-ce que et vous ferez eux. Seulement celui qui fait les commandements de la Torah et va dans Ses voies, pour ainsi dire c'est comme s'il Le faisait en haut. Le Saint, beni soit-Il, a dit : comme s'il M'avait fait, et ils l'ont etabli. Et sur ceci et vous ferez eux : et vous ferez, certainement, puisqu'ils s'eveillent sur nous pour s'unir l'un a l'autre, pour que le Nom saint se trouve comme il convient, et vous ferez eux, certainement. De cette maniere a dit Rabbi Shimon (II Samuel 8,13) : et David fit un nom. Est-ce que David L'a fait. Seulement parce qu'il allait dans les voies de la Torah et faisait les commandements de la Torah et conduisait la royaute comme il convient, pour ainsi dire il a fait un Nom en haut, vois la. Et cette chose est un grand et honorable expose, et il est explique plus haut en longueur et largeur et hauteur.

Et il est de la nature du service au Nom unique, avec l'intention dont nous avons fait connaitre le secret et dont nous avons explique les sujets, d'ouvrir la source et de faire descendre l'atsilout de la berakha depuis le commencement de la pensee jusqu'a sa fin, et de la elles se deploient vers les inferieurs qui causent ceci par leur service, car lorsque le Grand Nom est beni, beni soit-Il, le servant qui fait descendre la berakha par son service est beni. Et c'est ce qu'a laisse entendre le prophete, paix sur lui, en disant (Isaie 65,16) : celui qui se benit sur la terre se benira par l'Elokim de Amen. Il a dit : car la cause de celui qui se benit sur la terre est parce qu'il a cause d'abord la berakha par l'Elokim de Amen, car le servant avec l'intention convenable est celui qui unifie le Nom dans Ses forces, et par ceci il donne vigueur et force en Lui, dans le secret de (Psaumes 60,14) : par Elokim nous ferons force, et dans le secret de (la 68,35) : donnez force a Elokim. Et de cette force-la Il donne a ce servant-la. Et tout ceci a ete explique plus haut.

Il se trouve que la finalite de la creation est pour l'homme, pour travailler et pour garder, qui est l'acte et l'etude, besoin d'en haut. Car la vapeur monte de la terre (Berechit 2,6), c'est-a-dire cet eveil monte de bas en haut, et alors un membre soutient un membre, pour ainsi dire oeil sous oeil, main sous main, etc., et c'est une offrande pour ידו"ה, que les lettres de ידו"ד se rapprochent dans l'unite merveilleuse. Et cette chose ne pourra s'accomplir que par l'homme, qui est le commencement de la pensee et la fin de l'acte, et il a ete fait a l'image et ressemblance, comprenant superieur et inferieur.

Et parce que le choix est donne a l'homme, et peut-etre qu'il gatera, Ciel interdit, c'est pourquoi Il a fait preceder, le Beni soit-Il, le remede a la plaie, qu'Il a cree la techouva avant que le monde fut cree, comme il est ecrit (Psaumes 25,8) : bon et droit est ידו"ד, c'est pourquoi Il enseigne aux fautifs la voie. Et il est dans le Midrash (Pesikta deRav Kahana 24,7) : ils ont demande a la prophetie et a la sagesse et a la Torah, et elles n'ont pas repondu selon le bon et l'utile, jusqu'a ce qu'Il ait repondu, Lui, beni soit-Il, en Lui-meme et en Sa gloire : qu'il fasse techouva. Car bon et droit est ידו"ד, c'est pourquoi Il enseigne aux fautifs, afin qu'il soit repare, et alors il sera ramene du mal au bien, pour s'eveiller par ses actes bons de bas en haut, c'est pourquoi ils ont dit techouva et actes bons, et alors il eveille la lumiere droite d'en haut en bas, et c'est bon et droit est ידו"ד, etc.

Et puisque le tikoun mentionne plus haut, le tikoun du Nom dans Sa gloire, est precisement par l'homme complet qui se conduit dans la piete, c'est pourquoi le rang des complets est plus grand que le rang des anges, comme cet expose est explique longuement plus haut, et a plus forte raison son rang est au-dessus de l'armee des cieux, et Israel n'a pas de mazal (astre). Et parce que l'homme a ete cree pour cette finalite, Elokim a fait l'homme droit, en tuniques de lumiere avec un alef, et il etait digne d'etre vivant a jamais. Et s'il a tourne face a la corruption, il s'est accompli en lui (Iyov 14,20) : Tu changes son visage et Tu l'envoies, et il s'est revetu de tuniques de peau avec un ayin, et la mort lui a ete decretee. Et meme dans sa vie, de son vivant, il a besoin de beaucoup d'affinements jusqu'a ce qu'il s'affine beaucoup et que le mal se renverse en bien, et qu'il y ait un surplus a la lumiere par la force de l'obscurite, et il meritera a l'avenir une lumiere nouvelle, une grande lumiere, et il vivra les vies eternelles, attaches a ידו"ד. Et tout ceci est explique plus haut longuement, bien explique.

Et lorsque nous contemplerons ce que j'ai ecrit, nous trouvons cinq choses mentionnees ici. A savoir : une, etude et acte. 2, tsadikim et maitres de techouva. 3, le rang du tsadik et de l'ange. 4, le sujet des mazalot. 5, tuniques de lumiere et de peau. Et ces cinq sont le secret de la chaine de deploiement qu'Il a fait etre, le Beni soit-Il, et sur le nom de ceci Il est appele ידו"ה, qui est l'existence vraie eternelle, et d'elle est venu a l'etre tout ce qui est. 1, etude et acte : cela Le concerne, beni soit-Il, dans le secret du tikoun de Son Nom, le service besoin d'en haut. 2, le sujet de la techouva : cela Le concerne dans le monde du Trone, qui est le monde de la Beria, comme ont dit nos Sages (Yoma 86,b) : grande est la techouva, car elle atteint jusqu'au Trone de gloire. 3, le rang du tsadik au-dessus de l'ange : sujet du monde des anges, le monde de la Yetsira. 4, le sujet de l'armee des cieux qu'Il a partages, ה', aux peuples, et Israel Il a sorti hors du systeme. 5, la terre et toute leur armee, et l'homme est pris de l'adamah, et il y a une distinction : si c'est une terre sainte, secret des tuniques de lumiere, et si c'est la materialite et l'epaississement, la turbidite de la terre.

## Section 333
Et au don de la Torah, dans l'essence meme du Nom ידו"ד, tout ceci s'est revele. 1, nous ferons et nous entendrons : c'est l'etude, car l'ecoute est l'etude. 2, le secret de la techouva qui atteint jusqu'au Trone : nous le trouvons dans le debat qu'eut Moshe notre maitre, paix sur lui, avec les anges du service, comme il est au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88,b) : le Saint, beni soit-Il, dit a Moshe : saisis le Trone et leur rends reponse. Et le secret du sujet : car les anges du service accusaient (Psaumes 8,5) : qu'est l'homme que Tu t'en souviennes, etc., car il est propre a recevoir l'impurete et a fauter, et comment lui donnera-t-on la Torah. Vint la reponse : saisis le Trone et leur rends reponse, c'est-a-dire tu reviendras et tu diras aux anges qu'il y a un remede pour l'homme meme s'il faute, par la techouva qu'il fera, car grande est la techouva qui atteint jusqu'au Trone (Yoma 86,b). Et par cette saisie du Trone, dans le secret des neshamot taillees du Trone, les anges sont vaincus et leur rang est moindre que le rang de l'homme complet ; c'est pourquoi Il vint des myriades de saintete au stationnement du mont Sinai, et il y avait vingt-deux mille myriades d'anges en regard de vingt-deux mille de la semence sanctifiee, les Levites, comme il est dans le Midrash (Chemot Rabba 29,2). Et les anges du service servaient Israel, comme il est ecrit (Psaumes 68,13) : les anges des armees fuient, ils fuient, et comme il est au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88,b). Et le Saint, beni soit-Il, inclina les cieux vers la terre : allusion a l'annulation de l'armee des cieux face a Israel. Et le rapprochement de la terre aux cieux : allusion au retour des tuniques de lumiere, et la terre sera pleine de connaissance (Isaie 11,9), et s'accomplira (Daniel 12,3) : et les intelligents brilleront comme la splendeur du firmament. Car ainsi Adam le premier, avant qu'il faute, la pomme de son talon obscurcissait le globe du soleil, et ainsi Israel sont revenus a ce rang a la reception de la Torah lumiere. Et c'est le secret des couronnes et de la parure dont Israel ont merite. Seulement ensuite, lorsqu'ils fauterent par le veau, et ils se defirent de leur parure (Chemot 33,6) et ils revinrent a leur penchant, et s'accomplit en eux (Psaumes 82,6-7) : J'ai dit : vous etes Elokim, et fils du Tres-Haut vous tous. Toutefois comme Adam, etc. Comme Adam le premier, de qui furent otees les tuniques de lumiere et il fut fait peau, dans le secret de (Vayikra 13,2) : un homme, lorsqu'il y aura dans la peau de sa chair une plaie, etc. Mais Moshe notre maitre, paix sur lui, demeura dans le rayonnement de lumiere qu'il affina.

Et sur les cinq mentionnes plus haut vient l'allusion dans les Tables, qui etaient cinq face a cinq, comme il est ecrit (Cantique 4,5) : tes deux seins sont comme deux faons, jumeaux d'une gazelle, qui paissent parmi les lis. Et ceci est le langage de Rachi : tes deux seins, au nom des Tables. Jumeaux d'une gazelle, car elles sont alignees d'une meme mesure, et cinq paroles sur celle-ci et cinq sur celle-la, alignees parole en regard de parole. Je suis, en regard de tu ne tueras pas, car le meurtrier diminue l'image du Saint, beni soit-Il. Tu n'auras pas, en regard de tu ne commettras pas d'adultere, car celui qui se prostitue apres l'idolatrie, a la maniere de la femme qui commet l'adultere sous son mari, tu prendras des etrangers. Tu ne porteras pas, en regard de tu ne voleras pas, car le voleur, sa fin est de jurer au mensonge. Souviens-toi, en regard de tu ne temoigneras pas, car celui qui profane le Chabbat temoigne un mensonge sur son Createur, en disant qu'Il n'a pas cesse au Chabbat de Berechit. Honore, en regard de tu ne convoiteras pas, car celui qui convoite, sa fin est d'engendrer un fils qui le meprise et qui honore celui qui n'est pas son pere. Jusqu-ici son langage. Il faut comprendre : quelle consequence y a-t-il de ceci, qu'elles sont alignees cinq en regard de cinq.

Dans le traite Yoma, chapitre Hotsiou lo (52,a), il a ete enseigne : Issi ben Yehuda dit : cinq versets dans la Torah n'ont pas de hekhrea (decision de rattachement) : שאת (Berechit 4,7), משוקדים (Chemot 25,34), מחר (la 17,9), ארור (Berechit 49,7), וקם (Devarim 31,16). Glose : d'abord j'expliquerai selon le simple de l'enseignement, qu'il y a une difficulte a premiere vue dans le mot שאת, dont il dit qu'il n'a pas de hekhrea. Rachi a explique : n'est-ce pas si tu fais bien, שאת, et c'est une langue de pardon ; ou שאת si tu ne fais pas bien, et c'est une langue de portement de faute. Et c'est difficile : evidemment cela porte sur ce qui est avant lui, car si sur ce qui est apres lui, quelle intelligence y a-t-il a ces mots de n'est-ce pas si tu fais bien, car alors il n'a pas explique ce qui sera si tu fais bien. Encore c'est difficile : le vav de et si non, il convient שאת si tu ne fais pas bien, et il aurait du ajouter ensuite un vav, et au seuil le peche couche. Et vois la dans les Tossefot, qu'il etait digne que משוקדים soit sur ce qui est apres lui, parce qu'il y a un etnahta (pause) dans le mot גביעים ; s'il en est ainsi, a plus forte raison ces contraintes-ci. Et il parait : que si שאת porte sur ce qui est apres lui et n'est pas joint a tu fais bien, alors voici son explication : n'est-ce pas, tu as le choix pour deux voies : si tu veux, tu choisiras tu fais bien, et si tu veux, tu choisiras שאת ; et si tu ne fais pas bien, que tu ne choisiras pas ceci mais tu choisiras שאת, alors au seuil, etc. Ainsi faut-il expliquer le sens simple. Et s'il choisit tu fais bien, certainement il aura du bien et il recevra du bien. Et deja les Tossefot ont objecte la (page b, au mot שאת) et au debut de Eizehu Neshekh (Baba Metsia 61,a, au mot krei beih) : pourquoi n'exposons-nous pas ceux-ci avant eux et apres eux, etc. Et ils ont resolu ce qu'ils ont resolu. Encore ils ont laisse en etonnement qu'il ne les a pas pris dans l'ordre ou ils sont ecrits dans la Torah, et voici il aurait du dire : שאת ארור מחר משוקדים וקם.

Ces cinq mentionnes plus haut, nous trouvons une divergence entre eux. 1, etude et acte : a la fin du premier chapitre de Kiddouchin (40,b), lorsqu'etaient accoudes Rabbi Tarfon et les anciens, une divergence tomba entre eux, si l'etude est grande ou si l'acte est grand. 2, tsadik complet et maitres de techouva : divergence entre Rabbi Abbahu et Rabbi Yohanan (Berakhot 34,b), lequel est preferable. 3, au sujet des tsadikim complets et des anges : le Rambam (lois des Fondements de la Torah 2,38) et le Raava, Rabbi Avraham Ibn Ezra, de memoire benie, et leur groupe, ont tenu que les anges sont preferables ; et selon ce qui parait et ce qui se trouve dans les paroles de nos Sages, le rang des tsadikim est preferable, et cette chose a ete expliquee plus haut longuement. 4, au sujet des mazalot de l'armee des cieux : divergence entre les sages d'Israel, s'il y a un mazal pour Israel, ou s'il n'y a pas de mazal pour Israel, comme mentionne dans le traite Chabbat, chapitre Mi shehehshikh (156,a). 5, au sujet des tuniques de lumiere et de peau : il y a une recherche, lequel est preferable, s'il etait mieux qu'il restat tuniques de lumiere, ou s'il est mieux qu'il fut fait tuniques de peau et qu'il revienne a la lumiere, lumiere nouvelle, lumiere cachee, grande lumiere ; et cette chose sort de la divergence qui etait entre Beit Chammai et Beit Hillel (Erouvin 13,b), s'il est bon pour l'homme de n'avoir pas ete cree plus que d'avoir ete cree, ou s'il est bon pour l'homme d'avoir ete cree. Et tous ces sujets ont ete mentionnes plus haut longuement dans l'introduction de Toldot Adam.

Et en verite, ceux-ci et ceux-ci sont paroles d'Elokim vivants, et tous sont vrais selon des aspects differents. Et sur ceci vient l'allusion dans ces cinq versets qui n'ont pas de hekhrea, afin que nous exposions avant eux et apres eux ; et comme les Tossefot ont objecte, ainsi il est en verite : on expose avant eux et apres eux, et les deux sont vrais selon des aspects differents. Et que ces cinq soient dans l'ordre de la chaine de deploiement, de bas en haut. שאת, en regard de la part corporelle terrestre, si lumiere si peau. משוקדים, en regard de il y a un mazal ou il n'y a pas de mazal. מחר, en regard du rang du tsadik ou de l'ange. ארור, en regard du rang du tsadik ou du maitre de techouva qui touche au Trone. וקם, en regard du rang de l'etude et de l'acte qui touchent a Son Nom, beni soit-Il. C'est pourquoi est resolue l'etonnement des Tossefot, pourquoi il les a comptes dans cet ordre.

Et maintenant j'expliquerai : si [tu fais bien] שאת (Berechit 4,7), cela porte sur ce qui est avant lui, il s'expliquera ainsi. Pourquoi t'es-tu irrite, etc. (la 6) : car Kayin, qui etait plein de souillure, kinah (jalousie) de l'impurete du cote du serpent, comme il est dans le Zohar, et il s'est beaucoup revetu de tuniques de peau, le Saint, beni soit-Il, lui dit : si tu fais bien, שאת, alors au contraire tu auras une grande elevation, et tu auras un surplus de lumiere par la force de l'obscurite que tu feras prevaloir sur elle, comme explique longuement dans l'introduction de Toldot Adam. Et si שאת n'est pas joint en haut, voici son explication : n'est-ce pas, tu as le choix, si tu veux tu feras bien les tuniques de lumiere ; tu feras bien, d'une langue de (Bamidbar 30,7) lorsqu'il dispose les lampes, et elle vit qu'il etait bon (Chemot 2,2), la maison se remplit de lumiere (Sota 12,a), la lumiere, que c'est bon (Berechit 1,4). Et si non, שאת : un homme, lorsqu'il y aura dans la peau de sa chair une שאת, etc. (Vayikra 13,2) ; et alors l'intelligence est : le choix de ton cote, peau ou lumiere. Mais la lumiere est preferable a la peau. Voici, il n'y a pas de hekhrea, et c'est pourquoi la Torah a ecrit ainsi, afin que nous expliquions les deux explications, car les deux sont vraies au regard des fils de montee qui l'emportent sur les tuniques de lumiere avant qu'il faute ; mais au regard du reste des fils d'homme, il etait mieux qu'Adam restat en tuniques de lumiere, car la responsabilite de la corruption est tres grande dans l'homme, s'il sera repare ou non. Et meme s'il repare, il y a une distinction entre tikoun et tikoun, comme nous trouvons une distinction dans la techouva entre par amour et par crainte (Yoma 86,b). Et tout ceci est venu longuement plus haut dans l'introduction mentionnee.

Le deuxieme, משוקדים, etc. (Chemot 25,34), en regard du monde des spheres et des mazalot. Et voici, Onkelos a traduit : משוקדים, figures, et ainsi a explique Rachi. Et les figures sont les etincelles des spheres et leur influx. Et les quatre coupes font allusion aux nations du monde, et ton signe : les coupes, par elles on devine, et elles sont quatre, comme il est dans le Talmud Yerouchalmi, chapitre Arvei Pessahim (Pessahim 10,1) : quatre coupes, les rabbins disent : en regard de quatre coupes de chatiment que le Saint, beni soit-Il, est destine a faire boire aux nations du monde, car ainsi a dit ה' l'Elokim d'Israel a moi : prends la coupe du vin de la fureur, etc. (Jeremie 25,15), une coupe d'or dans la main de ה' (la 51,7), car une coupe est dans la main de ה' (Psaumes 75,9), Il fera pleuvoir sur les mechants du feu et du soufre et un vent de tempetes, part de leur coupe (la 11,6). Et voici, aux nations ה' a donne en part l'armee des cieux. Et la traduction de coupes (Chemot 25,33) : כלידין, et כלידיאי en langue du Talmud (Pessahim 113,b) : voyants d'etoiles. Et bouton et fleur, ce sont Israel, comme il est ecrit (Isaie 27,6) : Israel fleurira et germera. Et le bouton est rond, comme la seance du Sanhedrin, comme une aire ronde a moitie. Dans le Midrash Rabba (Berechit Rabba 91,9) : Rabbi Tarfon, lorsqu'il voyait une chose reparee, disait : bouton et fleur. Et la menora en ses sept lampes, elles sont en regard des sept planetes, comme il est dans le Midrash Tanhuma, paracha Behaalotkha (5), et ceci est leur langage : ces sept sont les yeux de ה', eux parcourent toute la terre (Zekharyah 4,10). Et qu'est-ce que ces sept : ce sont les sept lampes en regard de sept etoiles qui servent dans toute la terre, etc. Et lorsque nous lisons משוקדים aux quatre coupes, alors l'intention est precisement : aux nations il y a un mazal, et non a Israel. Et lorsque nous lisons משוקדים a bouton et fleur, il s'entend que aussi a Israel il y a un mazal. Et les deux sont vrais : car a la formation de l'Israelite la premiere fois, il n'y a pas de mazal. Toutefois ensuite, lorsqu'il se reincarne une seconde fois, le Saint, beni soit-Il, le fait tourner selon ses actes dans le systeme, selon ce qui lui convient. C'est le secret (Sota 2,a) d'un second accouplement selon ses actes. Et cette chose est expliquee longuement dans le sefer Rav Peninim.

Le troisieme, מחר (Chemot 17,9), en regard du monde des anges : qui est preferable, les tsadikim ou les anges. Voici, Amalek de la semence de Essav, qu'un ange vint a son aide, et Yaakov le tsadik lutta avec lui et il lutta avec un ange, etc. (Osee 12,5). Et neanmoins, et il toucha le creux de sa hanche (Berechit 32,26) : nos maitres, de memoire benie, ont dit (Yalkout Berechit 32,132) : le creux de ceux qui sortent de sa hanche. Et voici, il y a des faces de ci et de la : et il lutta, mentionne plus haut, le rang de l'ange est preferable ; seulement par la force de la tefila des tsadikim, qui est faite couronne a la tete du Saint, beni soit-Il, selon cet aspect il est preferable, comme ont dit nos Sages dans le traite Houlin (91,b) : les anges du service ne disent le chant en haut qu'apres qu'Israel l'ont dit en bas, comme il est ecrit (Iyov 38,7) : lorsque chantent ensemble les etoiles du matin, et ensuite tous les fils d'Elokim jettent des cris. Et c'est (Berechit 32,27) : laisse-moi partir, car l'aube s'est levee. Ou nous dirons : le rang du tsadik est preferable en tout temps, a decreter une parole et elle se leve. Sur ceci il s'est appuye pour commencer aujourd'hui la guerre, et neanmoins demain il pria, car c'etait un jeune public comme il convient de decreter, comme il est ecrit (Bamidbar 10,9) : lorsque viendra l'oppresseur qui opprime, vous sonnerez, etc., car a ה' est le salut (Psaumes 3,9). Et voici, si nous lisons : sors, combats Amalek demain, et moi je me tiens aujourd'hui et je prierai, pour faire preceder par la tefila, il s'entend que s'il n'en etait ainsi le rang de l'ange serait preferable. Et si nous lisons : sors, combats Amalek tout de suite, et demain je prierai, c'est prouve a l'inverse, et les deux sont vrais. Glose : et il n'y a pas a objecter : comment est-il possible que dans le corps du sujet les deux fussent, dire qu'il pria aujourd'hui et que demain etait la guerre, et dire qu'aujourd'hui etait la guerre et que demain il pria. Ceci n'est pas une difficulte : car aujourd'hui il pria une tefila courte et aussi il y eut une petite guerre, et demain une tefila longue et une guerre forte. Et voici, les deux aspects sont vrais : il pria aujourd'hui avant que la guerre fut forte. Et aussi il combattait aujourd'hui avant qu'il priat une tefila longue. Et c'est leger. Car le corps de l'ange est preferable au corps du tsadik. Toutefois l'interieur du tsadik est preferable a l'interieur de l'ange, comme explique dans le Pardes, au dixieme chapitre des Heikhalot.

Le quatrieme, ארור (Berechit 49,7), en regard du monde du Trone, ou sont les divergences si le maitre de techouva est preferable, ou si le tsadik est preferable. Boeuf maudit : Rachi et Tossefot ont explique : Shekhem, maudit Canaan. Et deja il est connu : la transgression, la kelipa (ecorce), c'est Canaan, dans sa main des balances de tromperie (Osee 12,8). Et c'est le secret (Bamidbar 21,1) du Cananeen, roi de ערד, a la maniere de (Berakhot 31,a) : ce n'est pas l'ערוד qui tue, mais la faute qui tue. Et il l'appelle encore maudit, puisqu'il est saisi dans la kelipa, meme qu'il est entre dans la saintete lorsque fut circoncis tout male. Car heureux celui dont le dechargement est beau et qui n'a pas faute : alors on ne l'appelle plus maudit ; et au contraire il les a appeles boeuf pour le merite, car beaucoup de recoltes par la force du boeuf (Proverbes 14,4). Et les deux sont vrais, car il y a une distinction entre techouva par amour et techouva par crainte. Ou encore, comme a distingue le Rambam dans les Huit Chapitres, chapitre six, entre les mitsvot intellectuelles et les mitsvot de l'ouie ; vois la en longueur.

## Section 334
Le cinquieme : tu te couches avec tes peres, et il se levera (Devarim 31,16). Si "et il se levera" se rapporte a ce qui precede, cela enseigne la superiorite de l'etude qui est grande. C'est pourquoi la neshama de Moshe notre maitre, paix sur lui, se deploie dans les six cent mille en chaque generation, comme il est dans le Zohar (Tikounei Zohar, tikoun 69, 114,a), et c'est ce que nous trouvons parfois dans le Talmud (Chabbat 101,b) : Moshe, tu as bien dit, c'est-a-dire tu as bien dit par la force de l'etincelle de Moshe notre maitre, paix sur lui, qui s'est deployee en toi. Et sur ceci fait allusion voici tu te couches : bien que tu te couches, tu as un lever dans les six cent mille en chaque generation et generation. Et s'il se rapporte a ce qui suit, alors cela enseigne la superiorite de l'acte, et l'explication du verset sera selon la voie que j'ai entendue comme explication dans la paracha Nitsavim (Devarim 29,17-18) : de peur qu'il y ait parmi vous un homme ou une femme etc. Car dans l'obstination de mon coeur je marcherai. Le sujet est qu'il a dit : qu'ai-je besoin de l'accomplissement des mitsvot en acte, il me suffit de la speculation et de l'intelligence dans la vigilance spirituelle des mitsvot par la comprehension du coeur, et mon coeur a vu beaucoup de sagesse (Kohelet 1,16), ceci est dans l'obstination de mon coeur je marcherai. Il a dit : ה' ne voudra pas lui pardonner etc. (Devarim ibid., 19). Jusqu'a : les choses cachees sont a ה' notre Elokim (ibid. 28). Je ne m'acquitte pas par la connaissance des choses cachees. Bien que tout cache ne soit connu de nous que de ה' notre Elokim, seulement l'essentiel de l'obligation qui nous incombe ce sont les choses revelees, pour faire dans toute cette Torah (ibid.) en acte : faire les mitsvot positives, garder les tu ne feras pas. Ainsi s'expliquera aussi ce verset. Car il y a une difficulte : qu'est-ce que ceci, et ce peuple se levera et forniquera, et est-ce la un lever, c'est une chute. Seulement le sujet : qu'il considere le lever, c'est-a-dire aller dans l'obstination de son coeur, c'est-a-dire la speculation et l'occupation des choses cachees. Sur ceci Il a averti pour nous faire entendre que l'acte l'emporte. Et les deux sont vrais, car il y a un aspect ou l'etude est grande, et il y a un aspect ou l'acte est grand, comme il est explique plus haut au chapitre Ner Mitsva. Il y a encore en ceci un secret, et il s'expliquera tout pres.

Maintenant s'expliquera le sujet des Tables, cinq contre cinq. Tu ne tueras pas, en regard de Je suis ה' ton Elokim. L'homme a ete fait a l'image d'Elokim, et ainsi il est ecrit (Berechit 9,6) : qui verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera verse, car a l'image d'Elokim Il a fait l'homme. Seulement Elokim est dans les cieux et l'homme sur la terre (Kohelet 5,1). Et une vapeur montera de la terre et abreuvera toute la face de la terre (Berechit 2,6). Et il a explique dans le Zohar (I 35,a) sur l'eveil de l'acte de l'homme qui monte en haut, et par ceci il attire l'abondance d'en haut en bas. C'est : et Il abreuvera toute la face de la terre.

Et par ceci on comprendra le sujet de l'etude et de l'acte. J'ai deja ecrit plus haut : lorsque tu preciseras bien dans le commentaire de Rachi et de Rabbenou Tam dans la discussion, l'etude est-elle grande ou l'acte est-il grand, tu trouveras que l'acte est grand et qu'il est la finalite. Et ainsi nous avons appris (Avot 3,9) : quiconque a la crainte de sa faute qui precede sa sagesse, sa sagesse se maintient etc. Et ainsi il est allusif dans le verset (Devarim 29,28) : et les choses revelees sont a nous et a nos enfants a jamais, pour faire toutes les paroles de cette Torah, voici qu'il a fait preceder l'acte a la Torah. Et sur ce sujet fait allusion la superiorite d'Israel qui ont fait preceder nous ferons a nous entendrons, car nous ferons est l'acte, et l'ecoute est l'etude, pour entendre et pour enseigner.

Et il y a a premiere vue une grande difficulte sur ceci : Israel ont fait preceder nous ferons a nous entendrons avant qu'ils n'arrivent a la grande adhesion, lorsqu'ils monterent au degre de la prophetie au moment du don de la Torah. Et lorsqu'ils arriverent a la grande adhesion ils ont inverse pour faire preceder nous entendrons a nous ferons, comme il est ecrit dans la paracha Vaethanan (Devarim 5,24) : approche-toi toi et entends tout ce que dira ה' notre Elokim, et toi tu nous diras tout ce que ה' notre Elokim te dira, et nous entendrons et nous ferons. Chose etonnante. Le sujet : aujourd'hui pour les faire et demain pour recevoir leur salaire (Erouvin 21,a), et le salaire d'une mitsva est une mitsva (Avot 4,2), c'est-a-dire le spirituel de la mitsva et sa vigilance. Et le faire de la mitsva est appele acte, et le spirituel est appele etude. Et c'est le sujet de nous ferons et nous entendrons de notre cote, et une vapeur montera de la terre (Berechit 2,6) dans ce monde qui est le monde de l'acte, et l'eveil monte de bas en haut et l'acte s'attache au spirituel de l'acte, c'est-a-dire nous entendrons, car par nos actes nous reparons Son grand Nom dans le secret de (II Samuel 8,13) : et David fit un nom, que j'ai ecrit plus haut. Et ensuite du cote du Saint, beni soit-Il, qui donnera le salaire, alors nous entendrons precede nous ferons, car Il ouvrira la source, secret du spirituel de la mitsva, et Il abreuvera la terre (Berechit 2,6), c'est l'homme qui recevra ce salaire. Et alors de nous entendrons on parvient a nous ferons, je veux dire : lorsque l'abondance de la berakha descend du lieu de nous entendrons, c'est pourquoi, de l'abondance fine qui descend d'en haut, elle s'epaissit un peu en descendant, ceci est appele nous ferons. Aussi nous ferons, ceci s'explique : le tikoun de la chose, comme a explique Rachi (Berechit 1,7) : et Elokim fit le firmament. C'est pourquoi au don de la Torah, lorsque Israel etaient a un degre superieur et virent leur monde de leur vivant a la ressemblance du monde a venir, ils ont fait preceder nous ferons a nous entendrons. Et ceci (Devarim 5,22) : et maintenant pourquoi mourrions-nous, car la finalite de la mort est de venir au monde a venir au degre de nous entendrons, et maintenant que nous y sommes parvenus il n'y a pas besoin de mort. Si nous continuons a entendre etc. nous mourrons (ibid.). Ils ont dit entendre, et leur intention en ceci : s'il y aura pour nous un surplus du secret de l'ecoute dans notre mort plus que ce que nous avons maintenant, alors nous mourrons, nous sommes consentants a la mort. Et proche de ceci a explique Rabbi Moche Almosnino, de memoire benie.

Le principe qui se degage : nous ferons et nous entendrons sont dans le secret de et une vapeur montera, et c'est du cote de l'homme fait a l'image et a la ressemblance. Et du cote du Saint, beni soit-Il, c'est nous entendrons, et nous ferons dans le secret de et Il abreuvera etc., comme l'image d'un sceau qui s'inverse. C'est pourquoi tu ne tueras pas est aligne en regard de Je suis ה' ton Elokim, qui est Son Nom, beni soit-Il ; tu ne tueras pas est le secret de l'image et de la ressemblance.

Tu ne commettras pas d'adultere, en regard de tu n'auras pas d'autres Elokim. Le verset de tu n'auras pas d'autres Elokim, l'acte de la techouva y est allusif, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 105,b) : qu'il n'y ait pas en toi de dieu etranger (Psaumes 81,10), quel est le dieu etranger, c'est le mauvais penchant. Car le pecheur s'attache a la sitra ahara, cote de l'impurete, et la Torah y a interdit l'association et le maintien, seulement tu le feras perir, et il faut deraciner apres elle, et c'est la techouva qui revient au cote de la saintete, qui est ה' notre Elokim, pour qu'Il soit pour nous Elokim.

Le verset tu ne commettras pas d'adultere fait allusion a ce qu'il n'en vienne pas a s'approcher de la porte d'une femme prostituee adultere, et c'est l'aspect du tsadik parfait qui n'est pas venu a la faute. Et deja le Zohar a compare le mauvais penchant a une femme prostituee qui seduit a forniquer avec elle. Et dans le Midrash (Yalkout Shimoni, Psaumes 718) : heureux celui dont le peche est leve, dont la faute est couverte (Psaumes 32,1). A dit Rabbi Shimon ben Levi : a quoi la chose ressemble-t-elle, a celui dont la mere a bu les eaux ameres et a ete trouvee pure. Il commenca a dire devant les hommes : heureuse la mere qui a bu les eaux ameres et a ete trouvee pure. Un autre homme lui dit : heureuse la mere qui n'a pas eu besoin de cela, de boire du tout. Ainsi David a dit : heureux celui dont le peche est leve, dont la faute est couverte. Le Saint, beni soit-Il, lui dit : heureux l'homme a qui ה' ne compte pas de faute. Et c'est tu ne commettras pas d'adultere : qu'il n'en vienne pas au retrait sous soupcon.

Tu ne voleras pas, en regard de tu ne porteras pas. Au sujet des anges, il est explique dans le Pardes, chapitre dix de la porte des Heikhalot, que l'eclat qui vient a l'homme du cote de la composition de ses quatre elements, meme s'il est choisi, toutefois est loin de l'eclat qui vient a l'ange du cote de la composition de ses elements ; un esprit et une neshama superieure, part de Divinite d'en haut, beni soit-Il, s'habillera en lui ; vois la. Voici que les deux sont justes : la superiorite de l'ange sur l'homme, et la superiorite de l'homme sur l'ange. Et c'est la parole tu ne porteras pas, et en regard d'elle tu ne voleras pas. Dans la parole tu ne porteras pas est allusive la superiorite du tsadik dans le spirituel, et son intention monte en haut par l'echelle de sa neshama plus qu'un ange. Et c'est ce qui est allusif dans ce verset, la parole du Zohar et des autres kabbalistes : que les anges sont ceux qui servent les tefilot des tsadikim pour les porter en haut, en haut, il n'y a pas de valeur ni de nombre pour elles, vers les quatre vents, et ils en font une couronne sur la tete du Saint, beni soit-Il. Et dans le traite Houlin, chapitre Gid HaNashe (91,b) : Israel mentionnent le Nom apres deux mots, et les anges du service apres trois mots. L'intention : la superiorite de l'intention spirituelle, car les tsadikim sont dans le Trone de gloire, et le Trone lui-meme et l'Atsilout, ce sont deux mots. Mais les anges sont dans la Yetsira, il se trouve qu'ils sont apres trois mots, c'est pourquoi ils sont servants de la tefila des tsadikim, et ceci est allusif dans la parole tu ne porteras pas. Ont dit Razal dans le traite Berakhot (33,a) : celui qui benit une berakha qui n'est pas necessaire transgresse tu ne porteras pas. Et la raison : car lorsque Israel mentionnent le Nom, il perce tous les firmaments et tous les chars tremblent et il ebranle tous les anges qui portent cette mention en vain. Et c'est (Shemot 20,7) : car ה' ne tiendra pas pour innocent celui qui portera etc. C'est-a-dire : celui qui cause d'etre porte en vain par un ange. Il est ecrit ici portera, et il est ecrit la-bas (ibid. 23,21) : car Il ne portera pas vos fautes. Et meme sur la pensee ils ont dit dans la Mekhilta : tu ne porteras pas le Nom de ה' ton Elokim en vain, pourquoi est-il dit, parce qu'il dit (Vayikra 19,12) : vous ne jurerez pas par Mon Nom pour le mensonge ; je n'ai que qu'il ne jure pas ; qu'il ne prenne pas sur lui de jurer, d'ou. L'ecriture dit : tu ne porteras pas le Nom de ה' ton Elokim, avant meme que tu prennes de jurer. Voici pour toi envers Elokah, des lors que tu as pris de jurer, Me voici pour toi comme juge etc. Revenons au sujet : voici qu'est expliquee la superiorite du tsadik dans son interieur sur l'ange. En regard : tu ne voleras pas, car du cote du vol, le premier homme etait voleur du fruit de l'arbre de la connaissance et il a ete abaisse dans la composition de ses elements, et le Saint, beni soit-Il, l'a etabli comme preneur d'ame, et c'est tu ne voleras pas concernant le voleur d'ames.

Tu ne temoigneras pas, en regard de souviens-toi du jour du Chabbat. Le Chabbat enseigne le renouvellement du monde, l'etre a partir du neant, et de soi-meme le pouvoir est en Sa main, beni soit-Il, de bouleverser le systeme, et aucun mazal (astre) ne gouverne. Et j'ai deja allonge dans le traite Chabbat sur ce sujet, sur ce qu'ils ont dit (Roch Hachana 27,a) : souviens-toi et garde, en une seule parole, etc. Et voici, nous, en gardant le Chabbat, nous temoignons de ce sujet lorsque nous disons et Il acheva, qui est un temoignage de notre part, comme je l'ai ecrit plus haut dans le traite Chabbat. Toutefois tu ne temoigneras pas contre ton prochain etc., c'est-a-dire : parfois tu ne feras pas ce temoignage qu'il n'y a pas de mazal, car parfois il y a un mazal meme pour Israel, comme je l'ai ecrit plus haut (s.v. le deuxieme, meshukadim). Et sur ceci vient l'allusion (Psaumes 89,38) : et un temoin dans le nuage, fidele, qui enseigne l'eternite de la permanence des indications des etoiles. Et pourquoi tant. Voici, dans les cieux est mon temoin (Iyov 16,19), et il est ecrit (Devarim 4,26) : j'ai pris a temoin contre vous aujourd'hui les cieux.

Tu ne convoiteras pas, en regard de honore ton pere et ta mere. Ils sont trois associes dans l'homme (Kiddoushin 30,b), et le Saint, beni soit-Il, a ordonne au fils de les honorer bien qu'ils ne donnent que les parts materielles qui sont en lui, c'est-a-dire les tuniques de peau. Et ceci enseigne que les tuniques de peau causent une superiorite additionnelle, qu'il peut meriter par la force des tuniques de peau une grande et terrible lumiere. Tu ne convoiteras pas enseigne a l'inverse l'annulation du desir qui cause la goutte pourrie dont se sont formees les tuniques de peau, et le tout est vrai selon des aspects differents, et comme je l'ai ecrit plus haut.

Et ces cinq sujets sont dans le secret de l'Atsilout saint, qui est cinq contre cinq, comme nous avons appris dans Sefer Yetsira, et il a ete apporte au debut du sefer Pardes : dix sefirot beli mah, au nombre de dix doigts, cinq contre cinq, et une alliance unique alignee au milieu, dans la circoncision de la langue et dans la circoncision du membre, jusqu-ici ses paroles. Et le Pardes au debut de son livre a explique cette michna selon des faces differentes, et au premier chapitre de G\"D il l'a expliquee : que les lieux qui ont besoin d'une decision sont cinq contre cinq. 1, Hokhma contre Bina. 2, Guedoula contre Guevoura. 3, Hessed contre Hod. 4, Guevoura contre Netsah. 5, Netsah contre Hod. Vois la dans son livre en longueur. Et voici que je dis : car on trouve dans les cinq contre cinq mentionnes plus haut les cinq mentionnes plus haut. Hokhma, secret de l'etude dans le secret de la pensee, qui est le secret de la Torah primordiale. Bina, dans le secret de l'acte, car elle est la racine des six jours de l'acte. Et voici le langage du Pardes, porte des Valeurs des surnoms, a la valeur Acte : Rabbi Shimon bar Yohai, paix sur lui, appelle constamment Bina acte, et Hokhma pensee etc., vois la. Et il est connu que Bina, du cote qu'elle est racine des six jours, elle est le he du Nom, et du cote de son occultation dans son union avec Hokhma elle est consideree sous l'aspect du youd, comme ceci est explique en longueur dans le Pardes. Et alors s'explique ce monde qui est le monde de l'acte, les six jours de l'acte, et ainsi six mille le monde existe etc. (Roch Hachana 31,a), a ete cree par le he (Menahot 29,b). Et le monde a venir, qui est le monde du salaire de l'acte, a ete cree par le youd (ibid.). C'est pourquoi du cote de Hokhma qui est en essence le youd du Nom, elle est Torah primordiale, et de la nous entendrons precede nous ferons. Et du cote de Bina qui est la racine des jours de l'acte, elle est appelee acte, alors de la nous ferons precede nous entendrons.

Hessed et Guevoura, d'eux le secret du tsadik parfait et du maitre de techouva. Et c'est comme a explique Rachi (Berechit 1,1) : au commencement Elokim crea : au debut Il monta en pensee de creer le monde par l'attribut du jugement, et Il vit que le monde ne se maintient pas, et Il y associa l'attribut de la misericorde. Et a explique mon pere mon maitre, que sa memoire soit en benediction pour la vie du monde a venir, dans le sefer Emek haBerakha : que l'intention est, du cote de l'attribut du jugement, que la techouva n'aiderait pas, et des que l'homme est sorti de la racine du jugement et faute, alors du cote de la profondeur du jugement il n'etait pas digne d'avoir un pardon. Il vit que le monde ne se maintient pas, Il y associa l'attribut de la misericorde. Et le sujet de l'association est : s'il fait techouva il sera absous, et si non, par sa faute il mourra. Voici, du cote de Guevoura qui est l'attribut du jugement d'en haut, c'est le tsadik parfait, le fort qui maitrise son penchant et n'a pas faute. Et du cote de Hessed, c'est la techouva, et c'est la droite du Saint, beni soit-Il, tendue pour recevoir ceux qui reviennent, car Hessed est le bras droit, et les treize attributs de Hessed et de misericorde sont pour la techouva, et celui qui decide entre eux incline vers Hessed si c'est une techouva d'amour, car ainsi Hessed est amour.

## Section 335
Hessed et Hod, sujet de la superiorite de l'homme tsadik ou de l'ange. Ils ont dit dans le Midrash Rabba (Berechit Rabba 8,5) : lorsque le Saint, beni soit-Il, a voulu creer l'homme, Hessed a dit : qu'il soit cree, car il fait hessed. La Verite a dit : qu'il ne soit pas cree, etc., et le Saint, beni soit-Il, a jete la verite a terre. Voici l'homme est du cote du Hessed. Et ainsi il est ecrit (Psaumes 89,3) : le monde sera bati de Hessed, le monde c'est l'homme. Et l'ange est du cote de Hod, car l'essence de l'action des anges est tout entiere service et actions de graces : les Hayot chantent et les Kerouvim glorifient et les Serafim jubilent et les Erelim benissent. Et dans le sefer Shaarei Ora et dans le sefer Shaarei Tsedek, et cela est apporte dans le Pardes, porte des Valeurs des surnoms, a la valeur Hod : toutes les especes d'actions de graces que David a dites dans le sefer Tehilim, cet attribut, etc. Et ainsi a ecrit notre maitre Menahem Recanati, et cela est apporte dans le Pardes, chapitre 2 de la porte de la raison de l'Atsilout : car Hod est de la langue de rendre grace a ה'. Et la decision entre eux, que la halakha est selon les paroles des deux : l'ange est superieur du cote de la finesse de ses elements, et l'homme est superieur du cote de sa neshama, et comme je l'ai explique.

Guevoura et Netsah. Il est connu : Guevoura est le Nom Elokim, qui est la profondeur du jugement en sa verite, et il n'est pas possible de changer de l'attribut du jugement ; c'est pourquoi Elokim en guematria est הטב"ע (la nature), comme il est allude dans le Zohar, c'est-a-dire selon la nature de la chose. Et de cela il y a maintien et renforcement a la conduite de la nature, car la Il lui a pose une loi fixe et elle ne passera pas. Et l'attribut de Netsah est l'attribut de Sa victoire du monde, comme a ecrit le Pardes dans les Valeurs des surnoms, a la valeur Netsah. Et ainsi a ecrit notre maitre Menahem Recanati : que dans cet attribut le Hessed et le merite vainquent les accusateurs. Voici de cela on comprendra aisement au sujet de la nature placee dans les mazalot (astres), qu'il y a un mazal et qu'il n'y a pas de mazal. Et il y a celui qui decide entre eux, que les deux sont verite et selon des aspects differents, et comme je l'ai explique.

Netsah et Hod sont les deux cuisses du corps, et sur elles le corps se tient. Et de cela se tirera le sujet des tuniques de lumiere et de peau. Voici, aisement nous pourrons comprendre que, meme que nous ayons fait deux divisions, tsadik et maitre de techouva, lequel est superieur, et de meme tuniques de lumiere, ou peau et qu'elle revienne a la lumiere, lequel est superieur : ces derniers se tirent des premiers. Car si le maitre de techouva est superieur, il se trouve que l'aspect des tuniques de peau qui se renversera en lumiere est superieur, et a l'inverse l'inverse. Et le tout s'accorde d'un seul trait, ceux-ci se ramifient de ceux-la. Et voici j'ai deja ecrit : Hessed et Guevoura, tsadik et maitre de techouva, et Netsah et Hod sont les branches de Hessed et Guevoura, comme il est connu ; c'est pourquoi nous avons allude en Netsah et Hod le sujet des tuniques de lumiere. Et encore, qu'ils se ramifient des aspects de tsadik et de maitre de techouva, et celui qui decide entre eux decide que les deux sont verite et selon des aspects differents, et comme je l'ai explique.

Voici tout ceci est allude dans le secret de l'unite de l'Atsilout, cinq contre cinq. Et celui qui decide monte et unifie et lie le tout dans une unite vraie, comme a ecrit le Pardes au premier chapitre de la premiere porte. Et de meme lorsque nous contemplerons, tous les cinq mentionnes plus haut vont vers un seul lieu, c'est-a-dire la finalite pour laquelle l'homme a ete cree : pour la travailler et pour la garder, qui est le secret de l'acte et de l'etude, car garder c'est la Michna, comme a ecrit Rachi au verset (Devarim 4,6) et vous garderez et vous ferez : garder, c'est la Michna. Et Il a fait preceder pour la travailler, au sujet de la precedence de nous ferons a nous entendrons. Et par l'acte il fait et repare le Nom, comme j'ai ecrit plus haut, car Il a cree le tout pour Sa gloire. Ceci est le principe qui comprend le tout, et de cela s'est ramifie le sujet de la superiorite de la techouva : que l'homme se repare lui-meme, et ensuite il repare davantage le tikoun superieur. Et le tikoun superieur est precisement par l'homme, qui est a la ressemblance et a l'image, comprenant superieur et inferieur ; c'est pourquoi son rang dans l'interiorite est plus que celui de l'ange. Et a plus forte raison il n'y a pas de mazal qui nous contraigne, si ce n'est que la main de ה' a fait cela (Isaie 41,20) pour le faire circuler dans ce mazal afin de se payer. Et de la techouva se tire la superiorite des tuniques de peau qui seront ramenees a une grande lumiere. Et le principe de tout est le service, l'acte, par lequel il fait le Nom, comme David : et David fit un nom (II Samuel 8,13). C'est pourquoi Il a ouvert (Shemot 20,2) : Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves, c'est-a-dire afin que nous soyons esclaves a Lui, beni soit-Il ; c'est le service complet, l'acte qui precede nous entendrons, et le tout est pour le besoin d'en haut, car Je suis ה' ton Elokim.

## Section 336
Et c'est le sujet de (Bereshit Rabba 11,7) : toutes les Dix Paroles ont ete dites en une seule parole. Et il est difficile : qu'est-ce qui sort de ceci, et a quoi cela aboutit-il que le Saint, beni soit-Il, a fait ce miracle, bien que selon l'intellect ceci soit presque une chose naturelle. Je te donnerai une parabole : considere un qui ecrit les Dix Paroles, et un qui lit les Dix Paroles, et un qui pense dans son coeur les Dix Paroles. Voici, celui qui lit les Dix Paroles n'allonge pas comme celui qui ecrit, car avec rapidite se fait la lecture. Et de meme celui qui medite, en de petits instants, medite toutes, beaucoup plus rapidement que le lecteur qui les lit. Et le sujet : car plus la chose est fine et spirituelle, plus elle s'unifie et se joint. Car l'ecriture est materielle, et le dire est plus fin, et la meditation plus spirituelle. Sors et apprends et considere : le Saint, beni soit-Il, Dont la parole est spirituelle, l'ultime de la spiritualite dans l'Ein Sof (Infini), alors cela s'unifie que tout est un seul sujet, ainsi il est explique selon la voie de l'intellect. Toutefois nous pouvons aussi trouver une raison a la chose, et c'est la chose meme dont j'ai parle pour enseigner : tout est inclus dans la premiere parole Je suis ה' ton Elokim etc. de la maison des esclaves, pour Le servir pour Son honneur, et le salaire du service est Je suis ה' ton Elokim, que de Son cote, beni soit-Il, nous entendrons et nous ferons comme plus haut, et pour alluder a ceci Il a ouvert les Dix Paroles par alef et a acheve par kaf. Glose : voici j'ai ecrit que le monde a venir est de l'aspect du youd, secret de la pensee, Torah primordiale. Et voici, dans l'interieur de l'interieur du youd, secret de la pointe du youd qui fait allusion a Keter, secret de la racine de la pensee, secret de (Iyov 33,33) et Je t'enseignerai (ואאלפ"ך) la sagesse. La Hokhma est Torah primordiale, elle est le youd, et sa pointe fait allusion a l'alef, il est pele (merveille), il est Keter. Et c'est qu'Il a acheve par kaf, Keter, et son commencement est enfonce dans sa fin et sa fin dans son commencement, car alef est Keter et Keter est alef. Et beaucoup demandent : pourquoi n'est-il pas mentionne dans ce verset (Shemot 20,2) Je suis ה' ton Elokim Qui ai cree le monde, et beaucoup de raisons ont ete dites en ceci. Aussi moi, grace a D.ieu, j'ai ecrit en ceci des raisons et des arguments. Mais selon ce que j'ai ecrit, en verite tout l'enchainement des mondes y est allude, comme j'ai ecrit plus haut que les cinq mentionnes plus haut sont en regard des mondes du Saint, beni soit-Il, et le monde du Trone et le monde de la Yetsira et les spheres et la terre et toute son armee, voici tout l'enchainement. Et sur ceci ils ont allude au premier chapitre de Berakhot (10,a) : a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon bar Yohai : qu'est-ce qui est ecrit (Mishlei 31,26) elle a ouvert sa bouche dans la sagesse et une Torah de Hessed est sur sa langue, a l'egard de qui Shlomo a-t-il dit ce verset. Ils ne l'ont dit qu'a l'egard de David son pere, qui a habite dans cinq mondes et a dit un chant. Il a habite dans les entrailles de sa mere et a dit un chant : (Psaumes 103,1) benis, mon ame, ה', et toutes mes entrailles, Son Nom saint. Il est sorti a l'air du monde et a considere les etoiles et les constellations et a dit un chant : benissez ה' tous Ses anges, heros de force faisant Sa parole, pour ecouter la voix de Sa parole, benissez ה' toutes Ses armees etc. (ibid., 20) ; dans la longueur de ce verset il a inclus les spheres et leurs forces qui les meuvent (et precise). Il a tete aux seins de sa mere et a considere ses seins, il a dit un chant, il est dit (ibid., 2) benis, mon ame, ה', et n'oublie pas tous Ses bienfaits. Qu'est-ce que tous Ses bienfaits, a dit Rabbi Abbahu : qu'Il lui a fait des seins au lieu de la bina. Quelle est la raison, a dit Rav Yehouda : afin qu'il ne considere pas le lieu de la nudite. Rabbi Matna a dit : afin qu'il ne tete pas au lieu de l'ordure. Il a vu dans la chute des mechants et a dit un chant, il est dit (ibid. 104,35) que s'achevent les pecheurs de la terre et que les mechants ne soient plus, benis, mon ame, ה', hallelou-Yah. Il a considere le jour de la mort et a dit un chant, il est dit (ibid., 1) benis, mon ame, ה', ה' mon Elokim Tu as grandi beaucoup, honneur et splendeur Tu as revetus. D'ou s'entend-il que c'est dit sur le jour de la mort. A dit Rabba bar Shila : de la fin du sujet, car il est ecrit (ibid., 29) Tu caches Ta face, ils sont terrifies etc., jusqu-ici leurs paroles.
 Et lorsque nous considerons cette parole, nous y voyons qu'elle comprend l'enchainement des mondes. Elle a ouvert sa bouche dans la sagesse (Mishlei 31,26). Tous, Tu les as faits dans la sagesse (Psaumes 104,24). Et une Torah de Hessed (Mishlei ibid.). Un monde de Hessed sera bati (Psaumes 89,3). Et ensuite dans le monde du Saint, beni soit-Il, auquel on merite au dernier jour apres la mort, et c'est ce monde bas, la terre et tout ce qui est sur elle, le monde des spheres et de leurs moteurs, et le monde des anges, et le monde du Trone au-dessus des Hayot, et le Roi siegeant sur le Trone, Lui beni soit-Il, dont il est dit de ceux qui meritent (Devarim 4,4) et vous qui etes attaches a ה'. Il a habite dans les entrailles de sa mere, c'est dans le lieu le plus bas, dans le peche ma mere m'a concu (Psaumes 51,7), matiere trouble, lieu de tenebres et d'obscurite, il a dit un chant. Il veut dire : celui qui voudra se raffiner et faire sa matiere pure et nette, cristalline, retournera au spirituel peu a peu, comme l'affaire de l'element de la terre, en s'approchant de l'eau peu a peu, il retournera a la nature de l'eau pour etre eau pure. Et a ecrit l'auteur de Tsror haMor sur le verset (Berechit 6,3) Mon esprit ne jugera pas dans l'homme a jamais, en ce qu'il est aussi chair : il dit, il n'est pas digne pour Moi que reste longtemps Mon esprit que J'ai mis dans l'homme dans cette querelle, parce qu'il est possible qu'avec la longueur du temps, que ceci est a jamais, l'esprit des fils de l'homme qui monte en haut retourne en bas pour descendre a la terre, et l'esprit de vie retourne a la chair. Et c'est : en ce qu'il est aussi chair, car par la multiplication du temps il se renverse en chair, car aussi lui multiplie jusqu'a jamais, en sorte que par la multiplication du temps l'esprit retourne chair. Et ceci arrive aux mechants, qui par leur mechancete tuent leur ame et leur esprit jusqu'a ce qu'ils perdent leur ame dans les corps, comme Il a dit (Bamidbar 15,31) etre retranchee sera retranchee cette ame-la, parce qu'ils ont le pouvoir de faire retourner leur esprit et leur ame en chair impure. Et les tsadikim sont a l'inverse, qu'ils ont le pouvoir de faire retourner leur corps et leur chair spirituels et purs dans leur ame pure, comme Il a dit (Psaumes 84,3) mon coeur et ma chair crieront vers El Hai, a egalite. Et ainsi Il a dit (Iyov 19,26) et de ma chair je verrai Elokah. Car leur chair est revenue cristalline et pure dans l'ame, jusqu'a ce que de leur chair les tsadikim voient le El, beni soit-Il, et atteignent un grand degre. Et c'est ce qu'a dit Rabbi Eliezer (Baba Metsia 83,b) : rejouissez-vous, fils de mes entrailles, rejouissez-vous, car meme les fils de ses entrailles putrides, ils se rejouissent et sont joyeux de faire la volonte de leur Createur, et c'est pourquoi ils meritent la jouissance veritable comme l'ame. Et c'est qu'il est ecrit (Psaumes 103,1) benis, mon ame, ה' etc., il a egalise l'ame et les entrailles ensemble pour louer le grand et saint Nom, bien que les entrailles soient putrides, une saintete plus grande que l'ame leur est apparue etc., jusqu-ici son langage. Et au contraire, lorsque la matiere se sanctifie et se raffine, elle montera plus haut que le spirituel, comme l'affaire de (Bereshit Rabba 47,6) les Peres, eux sont le char, qui est au-dessus des anges, et c'est leger. C'est pourquoi il a dit un chant sur l'habitation dans les entrailles de sa mere, ce verset lui-meme : benis, mon ame etc. et toutes mes entrailles. Et selon cette voie s'explique aussi la parole mentionnee la dans la Guemara ensuite (Berakhot 10,a) : Rav Shimi bar Oukva, et certains disent Mar Oukva, etait frequent devant Rabbi Shimon ben Pazi, et il ordonnait l'aggada devant Rabbi Yehoshoua ben Levi. Il lui dit : qu'est-ce qui est ecrit (Psaumes 103,1) benis, mon ame, ה', et toutes mes entrailles Son Nom saint. Il lui dit : viens et vois, que n'est pas comme la mesure du Saint, beni soit-Il, la mesure de chair et de sang. Mesure de chair et de sang : il forme une forme sur le mur et ne peut y jeter un esprit et une neshama, des entrailles et des fils d'entrailles. Et le Saint, beni soit-Il, n'est pas ainsi : Il forme une forme dans une forme et y jette un esprit et une neshama, des entrailles et des fils d'entrailles. Et c'est ce qu'a dit Hanna (I Shmouel 2,2) : il n'est pas de saint comme ה', car il n'est personne hors de Toi, et il n'est pas de rocher comme notre Elokim. Qu'est-ce que et il n'est pas de rocher : il n'est pas de formateur comme notre Elokim. Difficulte dans ce qu'il a ecrit : et y jette un esprit et une neshama, des entrailles et des fils d'entrailles ; cela va pour l'esprit et la neshama qu'il compte, que ceci est la part du Nom qu'Il jette, Lui beni soit-Il, toutefois les entrailles et les fils d'entrailles sont du pere et de la mere, et que veut-il ainsi. Seulement le sujet est comme j'ai explique : celui qui s'attache au Nom, alors l'esprit et la neshama se deploient meme dans les entrailles. Et sur ceci il est dit (Psaumes 40,9) et Ta Torah est au-dedans de mes entrailles. Il est sorti a l'air du monde et a considere les etoiles et les constellations, ceci est selon le simple : le monde des spheres. Il tete aux seins de sa mere, ceci est allusion au monde des anges, au milieu desquels est verse l'influx, et les seins au lieu de Bina, pour exclure du lieu de l'ordure, c'est-a-dire la prise des kelipot (ecorces) et des forces exterieures qui sont l'ordure meme, dechet du surplus de la nourriture comme on le sait. Et le lieu de la nudite, c'est Shamhazai et Azael, les nefilim qui sont tombes des cieux et le devoilement des nudites, comme ont dit les kabbalistes. Il a vu dans la chute des mechants etc., ceci est le monde du Trone, car une main sur le trone de Yah (Shemot 17,16), ה' a jure par Son Trone : guerre a ה' contre Amalek. Benis, mon ame, ידו"ד, hallelou-Yah (Psaumes 104,35). Maintenant toute neshama louera Yah (ibid. 150,6), car ו"ה manque, et alors benis, mon ame, ידו"ד, le Nom complet. Il a considere le jour de la mort, la completude derniere. Tu ajoutes leur esprit, ils expirent (ibid. 104,29). Il veut dire : apres l'expiration leur esprit sera ajoute dans l'eternite du monde a venir.
 Revenons au premier sujet : ידו"ד Son Nom, Il est Celui qui a fait etre tout et de Lui est tout, et Il est la racine de la Torah, et la Torah tout entiere jaillit du Nom ידו"ד, et elle est tout entiere dans la completude du Nom ידו"ד comme je l'ai ecrit plus haut. Et les Dix Paroles, 613 lettres comprenant toutes les 613 mitsvot, chaque lettre comprend une mitsva, et elles sont 613 lettres jusqu'a lequel est a ton prochain (Shemot 20,13). Et le sujet : toute la Torah se tient sur une seule jambe, qui est ce qui t'est haineux, a ton compagnon tu ne le feras pas (Chabbat 31,a), comme j'ai ecrit ceci en un autre lieu. Et avec lequel est a ton prochain elles sont 620 lettres, qui est Keter Torah (כתר) que j'ai allude plus haut. Et voici, le Nom ידו"ד monte a vingt-six, et vingt-six en guematria comme le compte de Aseret HaDibrot, et ainsi cela monte a Keter Torah. C'est (Psaumes 19,8) la Torah de ידו"ד est parfaite, qu'elle est tout entiere dans la completude de ידו"ד, c'est pourquoi elle ramene l'ame : ceux qui s'en occupent, elle ramene leur ame a s'attacher a ידו"ד comme il est ecrit (Devarim 4,4) et vous qui etes attaches a ה'. Et cette adhesion n'est possible que par la Torah qui est le Nom ידו"ד. Aussi la Torah est parfaite, le Nom ידו"ד comprenant tout l'Atsilout : youd Hokhma, et sa pointe Keter, he Bina, vav Tiferet comprenant les six extremites, he dernier Malkhout, ainsi la Torah ecrite. Et celle de bouche, secret de ו"ה du Nom qui est l'edifice, et au-dessus de ceci le secret de la Torah primordiale merveilleuse, et meme Moshe notre maitre, paix sur lui, qui est parvenu aux portes de Bina, n'a pas atteint la cinquantieme porte (Roch Hachana 21,b), car cette porte s'egale avec le youd de Hokhma, et dans le youd de Hokhma est alludee sa pointe qui est la racine de Hokhma, c'est-a-dire le secret de Keter, Torah primordiale, et elle est le secret de l'alef, pele, comme je l'ai ecrit plus haut, voici l'enchainement de l'Atsilout est l'enchainement des merveilles et des secrets de la Torah, et la Torah est parfaite, ידו"ד. Aussi ceci s'expliquera dans le verset la Torah de ידו"ד est parfaite, car comme Lui, beni soit-Il, est complet, l'ultime de la completude, Il ne manquera pas et n'excedera pas, car lorsque nous disons complet, nous voulons l'ultime de la completude, alors il est impossible qu'il manque quelque chose, ou d'ajouter une completude. Ainsi la Torah est parfaite, c'est pourquoi vient l'avertissement : tu n'ajouteras pas et tu ne retrancheras pas. Et Il a dit qui ramene l'ame. Voici, la Torah est appelee pain, comme il est ecrit (Mishlei 9,5) venez, mangez de mon pain, du nom qu'elle est nourriture de l'ame. Et elle est appelee aussi vin : Il m'a fait entrer a la maison du vin (Shir Hashirim 2,4). Et voici, la nourriture corporelle qui est pour ramener l'ame corporelle nourrie de pain et d'eau et de vin, alors lorsqu'elle se nourrit, il manque du pain et du vin tout ce qu'elle a pris pour sa nourriture d'eux, et ils ne sont pas restes parfaits. Mais la Torah qui est nourriture de l'ame, ramene l'ame spirituelle et elle ne manquera pas, elle est restee parfaite, et ce n'est que comme celui qui allume une lampe d'une lampe. La deuxieme superiorite, la superiorite de la Torah : le temoignage de ה' est fidele, rendant sage le simple (Psaumes 19,8). J'ai deja ecrit : la Torah est empreinte de divinite, et elle est un temoignage fidele sur le Nom ידו"ד, qu'Il donnait la Torah par cinq voix et par sept voix comme j'ai ecrit plus haut, et le tout est verite, ceux-ci et ceux-ci sont paroles de l'Elokim vivant. Ainsi la Torah est cinq houmachim, et elle est sept, et le tout est verite. Bien qu'il y ait une discussion en ceci dans le traite Chabbat, chapitre Tous les ecrits (115,b), ceux-ci et ceux-ci sont paroles de l'Elokim vivant selon des aspects differents. Et ainsi il est la : ont enseigne nos maitres, et il fut lorsque l'arche se mit en marche, et Moshe dit (Bamidbar 10,35), cette section, le Saint, beni soit-Il, lui a fait des signes en haut et en bas, pour dire que ce n'est pas son lieu. Rabbi dit : ce n'est pas de ce nom, mais parce que c'est un sefer important par lui-meme. Selon qui va ceci que a dit Rabbi Shmouel bar Nahman a dit Rabbi Yonatan : elle a taille ses piliers au nombre de sept (Mishlei 9,1), ce sont sept livres de Torah. Selon qui, selon Rabbi. Quel enseignant discute contre Rabbi, c'est Rabban Shimon ben Gamliel, car il a ete enseigne : Rabban Shimon ben Gamliel dit, cette section est destinee a etre arrachee d'ici et a etre ecrite a son lieu, et pourquoi l'a-t-Il ecrite ici, afin de separer entre un premier chatiment et un second chatiment. Le second chatiment, quel est-il : et le peuple fut comme des plaignants (Bamidbar 11,1). Le premier chatiment : et ils partirent de la montagne de ה' (ibid. 10,33), et a dit Rabbi Hama fils de Rabbi Hanina : qu'ils se sont ecartes de derriere ה'. Et ou est son lieu, a dit Rav Ashi : aux bannieres. Rabbi et Rabban Shimon ben Gamliel, l'un a dit une chose et l'un a dit une chose, et ils ne discutent pas. J'ai ecrit plus haut : la Torah a ete donnee face a face (Devarim 5,4), car il y a des faces aux faces. Le sujet des sept voix est l'Atsilout de l'edifice, secret de ו"ה du Nom, qui sont Torah ecrite et Torah orale comprenant tout l'edifice. Et le sujet des cinq voix, ils sont le secret de la racine de l'Atsilout en Bina qui est le premier he du Nom, et la, dans cette grande unification, ils ne sont que cinq, comme a ecrit le Pardes dans la porte des Portes, chapitre 7, et voici son langage : il a ete explique dans les paroles de Rabbi Shimon bar Yohai que l'existence de l'Atsilout cache en elle n'est pas comme son existence maintenant qui se revele, mais selon d'autres faces. Car l'existence ici est parvenue jusqu'a Malkhout qui est la septieme des extremites, toutefois dans l'edifice de la Mere elles sont comprises en cinq seulement, et elles sont גנ"ת Hod seulement, car le Yesod et la Malkhout sont tous unifies dans Tiferet en une seule sefira. Et ainsi a explique Rabbi Shimon bar Yohai dans le Zohar en beaucoup de lieux. Et voici, il se trouve qu'il n'y a pas en haut en Bina que cinq sefirot, et Malkhout et Yesod sont le deploiement de Tiferet qui s'est deploye apres son Atsilout. Et c'est pourquoi les lettres simples qui sont ך' ם' ן' ף' ץ' sont cachees en Bina. Et il n'y a pas de doute qu'elles sont allusion a la cinquieme sefira cachees la, car elles sont au-dehors dans le compte des vingt-deux flechies, dont le commencement des lettres est depuis Hessed, car ainsi il a ete explique dans le Zohar paracha Terouma, et ces cinq lettres sont des flechies, seulement elles sont simples parce qu'elles font allusion dans un lieu eleve et a l'existence cachee, et il n'y a pas de rapport de cette exposition ici.
 Et voici, il se trouve que pour les portes de Bina qui sont sources vers les sefirot qui se revelent, deux aspects. Premier aspect : c'est sous l'aspect de leur etre unifiees d'une unification complete, et alors elles sont comprises dans le cinquieme, c'est-a-dire que la Malkhout s'est unifiee avec Tiferet par le Yesod, et alors certainement les sources s'ouvrent en misericordes completes et influent leur influx dans le secret de leur reception de toutes les trois premieres depuis les profondeurs de l'Ayin (Neant). Et lorsqu'il n'y a pas d'unification, elles ne sont que sept, alors elles influeront. Et non une influence cachee, mais de la force d'une influence en elles. Et pour ceci se sont trouvees les portes de Bina en deux aspects. Premier aspect : c'est lorsque les extremites sont comprises, et alors ses portes sont comprises, que chacune est comprise de dix, parce que l'etre des sefirot comprises de sept, c'est de Bina seule. Et leur etre comprises de dix, c'est du cote de Hokhma et au-dessus. Et lorsque dans le secret de l'unification se revele Keter et les misericordes sur elles pour influer, elles sont comprises de dix, et elles sont cinquante, cinq fois dix. Tiferet et Malkhout et Yesod sont une unite unifiee, et elles ont ete toutes comprises en dix seulement, et c'est leur superiorite dans leur unification a une seule essence. Et lorsqu'il n'y a pas d'unification, alors les racines n'influeront d'influx que de leur propre cote, c'est-a-dire l'influx de Bina, donc elles ne sont comprises que de sept, et elles sont sept fois sept, elles sont quarante-neuf, jusqu-ici son langage. Voici sept voix du cote des lettres ו"ה du Nom, et cinq voix en Bina du cote des lettres י"ה du Nom, car les sources s'ouvrent dans le secret de leur reception des trois premieres. Et ainsi les Tables, il y avait en chaque table cinq. (Glose : et bien que j'aie ecrit plus haut que du cote des sept jours de l'edifice et chacun compris de dix cela monte a soixante-dix, le tout est verite et il y a des faces aux faces et des faces aux faces, et certainement chaque sefira est comprise de dix, seulement il y a une distinction entre l'inclusion et le se montrer, que ceci est une chose essentielle plus que l'inclusion, vois dans le Pardes au chapitre 5 dans la premiere porte et ainsi dans les autres lieux de son livre cette chose est expliquee.) Et voici, si les Tables n'avaient pas ete brisees, alors elles seraient montees au degre supreme dans le secret des cinq voix, car les deux bien-aimes etaient dans l'unification essentielle et comprenaient Yesod et Malkhout dans Tiferet, et la Torah etait sous l'aspect de cinq livres. Mais lorsque les Tables ont ete brisees et qu'il n'y avait pas la jonction entre elles tant, et Yesod et Malkhout se sont deployes hors de Tiferet, alors la Torah est sous l'aspect de sept livres, et qui a cause ceci : les fragments des Tables, et elles etaient placees dans l'Arche qui voyageait devant eux (Baba Batra 14,b). C'est le sujet qu'il a dit (Chabbat 116,a) : et il fut lorsqu'elle se mit en marche, un sefer par lui-meme, et cela cause d'etre sept livres. Toutefois ceci meme cause qu'a l'avenir cela retourne au grand degre mentionne plus haut, et la section Et il fut lorsqu'elle se mit en marche retournera a la section des bannieres qui est l'elevation d'Israel, car l'avantage de la lumiere viendra des tenebres : de la force des detresses et des chatiments il y aura un raffinement davantage multiplie, comme j'ai ecrit ceci en longueur en d'autres lieux. Il se trouve que cinq et sept, tous deux sont verite, et a l'avenir seront ramenees a leur lieu les lettres qui se sont envolees des Tables a leur brisure. Et voici, nos maitres, de memoire benie, ont dit (Erouvin 54,a) : si les Tables n'avaient pas ete brisees, ils auraient etudie la Torah et n'auraient pas oublie. Et c'est le sujet qu'ils ont dit (Berakhot 8,b) : prenez garde a un ancien qui a oublie son Talmud, car voici les fragments des Tables sont places aupres des Tables. C'est-a-dire : il n'est pas coupable dans l'oubli, car l'oubli vient a cause de la brisure des Tables. Et le sujet : car l'aspect des sept livres qui est l'edifice appele ce monde, la il y a oubli, mais en haut en Bina dans le secret du monde a venir, la il n'y a pas d'oubli, car le sujet de l'oubli est la tetee de la kelipa. Et voici le langage du Pardes dans la porte des Valeurs des surnoms, a la valeur Oubli : explication dans le Zohar paracha Mikets, car du cote de la kelipa est l'oubli, qu'il n'y a pas la de souvenir. Et bien qu'il y ait la un souvenir du cote de la kelipa comme j'ai explique a sa valeur, neanmoins leur souvenir est pour le mal et il est plus mauvais que l'oubli, et c'est qu'il n'y a pas devant Lui ni oubli etc., comme (Psaumes 5,5) le mal n'hebergera pas aupres de Toi, et beaucoup comme lui, jusqu-ici son langage. Et dans le Zohar paracha Behaalotekha il a explique en longueur que la Torah est vetement et corps et neshama, qui sont recits et corps des halakhot et secrets de la Torah. Et il y a encore une neshama a la neshama, et cette parole a ete apportee en longueur dans le Pardes au chapitre 1 de la porte des Lettres. Voici certainement ces trois-ci sont dans le sujet de la Torah sous l'aspect des sept voix auxquelles on merite en ce monde, et a l'avenir dans le secret des cinq mentionnes plus haut qui est le monde a venir, alors ce sera dans le secret de neshama a la neshama. Et sur ceci nous trouvons dans la Torah qu'elle est appelee tov, mais il y a un changement dans les points. Il est ecrit (Psaumes 119,72) bon pour moi la Torah de Ta bouche plus que des milliers d'or et d'argent, et ceci est ecrit tov avec holam (point o). Et il est ecrit (ibid. 66) un bon gout et une connaissance enseigne-moi, et tov est ponctue avec malopum (point ou). Et il y a une grande distinction, car tov avec holam n'est pas au degre comme tov avec malopum, car tov avec holam est la simplicite du bon, et avec malopum il veut dire le choisi du bon, l'interiorite qui est en lui, comme (Berechit 45,18) le bon du pays d'Egypte, et comme (Yeshayahou 1,19) si vous voulez et vous ecoutez, le bon de la terre vous mangerez.
 Et de ceci s'expliquera une parole etonnante dans le traite Baba Kama, fin du chapitre La vache (54,b). A demande Rabbi Hanina ben Agil a Rabbi Hiyya bar Abba etc. : pourquoi dans les premieres Paroles n'a-t-on pas dit en elles tov, et dans les dernieres Paroles on a dit en elles tov. Il lui dit : avant que tu me demandes pourquoi on a dit en elles tov, demande-moi si on a dit en elles tov ou non, car je ne sais pas si on a dit en elles tov ou non. Va chez Rabbi Tanhoum bar Hanilai qui etait habituel chez Rabbi Yehoshoua ben Levi qui etait verse dans l'aggada. Il alla chez lui. Il lui dit : de lui je n'ai pas entendu, seulement ainsi m'a dit Shmouel bar Nahoum, frere de la mere de Rabbi Aha fils de Rabbi Hanina, et certains disent pere de la mere de Rabbi Aha fils de Rabbi Hanina : puisque leur fin etait d'etre brisees. Et si leur fin etait d'etre brisees, qu'est-ce que cela. A dit Rabbi Ashi : a D.ieu ne plaise que le bien soit coupe d'Israel. Cette parole a besoin d'explication, car comment n'a-t-il pas connu le verset (Devarim 5,16) afin que cela aille bien, que connaissent les enfants de la maison du maitre. Ou pourquoi ne lui a-t-il pas revele le verset ensuite, puisqu'ils ne le savaient pas. Ou comment a-t-il dit demande-moi si on a dit en elles tov, car puisqu'il ne savait pas qu'il est ecrit tov, comment convient-il qu'il demande si on a dit en elles tov. Encore difficulte : qu'est-ce que ceci qu'il lui a dit demande-moi, peut-etre cette chose lui etait connue et que lui a-t-il a demander. Encore difficulte : le doublement qu'il ne sait pas. Il y a trois bienfaits du cote des atteintes de la Torah qui est l'essence du bienfait absolu. Deux especes de biens, on y merite le merite de l'ame qui est en ce monde, et ils sont : bon pour moi la Torah de Ta bouche etc., et un bon gout et une connaissance enseigne-moi. Tov avec holam est le revele, et tov avec malopum est l'interiorite. Et sur ce bon il est ecrit en Moshe notre maitre, paix sur lui (Shemot 2,2) et elle le vit qu'il etait bon, la maison fut remplie de lumiere (Sota 12,a), et la lumiere est l'interiorite, le dedans. Et Elokim vit la lumiere que c'etait bon (Berechit 1,4). En disposant bien les lampes (Shemot 30,7). Voici le bon d'un eclat, et alors il est bon comme avec malopum, l'interiorite, la lumiere cachee, c'est-a-dire la lumiere interieure, et elle a ete cachee pour les tsadikim a l'avenir (Bereshit Rabba 3,6), car comme la lumiere corporelle est connue en ce monde a l'oeil de tous, et ainsi la Torah dans le revele, ainsi a l'avenir la lumiere, ce qui est maintenant cache, il faudra la chercher dans les cachettes, comme a demande David, paix sur lui, un bon gout et une connaissance, et ce qui est cache maintenant et auxquels ont merite quelques-uns parmi les quelques-uns, sera un eclat pour les tsadikim au decouvert et connu, car alors ils s'eleveront dans le spirituel, lorsque tu feras monter les lampes, et ה' sera pour toi une lumiere de monde, et il n'est aucune chose dans le monde celui-ci de revelee, seulement tout est cache, et le cache va et se renforce en ce monde, deux aspects : tov avec holam et tov avec malopum, et le malopum est plus important. Et il leur etait difficile : comment le monde a venir est-il appele tov ainsi selon le simple, sans malopum. Et ils ont resolu : un monde qui est tout entier bon, c'est-a-dire la il n'y a pas deux parts, revele et cache, qu'il convienne de dire tov avec malopum dans l'interiorite, car tout est interiorite et tout est bon absolument, c'est-a-dire bon en verite. Et c'est l'explication du verset (Psaumes 31,20) que grand est Ton bon (avec malopum) que Tu as reserve pour ceux qui Te craignent, c'est la lumiere cachee, et a l'avenir ce sera en acte, revele, en face des fils de l'homme, pour ceux qui s'abritent. Explication de la parole : Rabbi Hiyya bar Abba a compris que Rabbi Hanina bar Agil qui a demande une question, pourquoi, a demande de quelque cote que tu prennes. Si l'explication de tov est ainsi, qu'on le dise aussi dans les premieres Paroles. Et si ainsi, qu'on ne le dise pas dans les dernieres. C'est-a-dire : si afin que cela aille bien fait allusion au monde a venir, il etait digne qu'on le dise aussi dans les Dix premieres Paroles. Seulement necessairement son explication est en ce monde, le bienfait sur la face de la terre selon le simple, et s'il en est ainsi, difficulte de quelque cote que tu prennes : comment mentionner une telle chose dans les Dix Paroles qui comprennent toute la Torah, et mentionner un salaire present et perissable. Il se trouve que sa question, et dans les dernieres Paroles on a dit en elles tov, est nee de ce qui va bien concernant ce qu'on ne les a pas dites dans les Dix premieres Paroles, parce que cela se rapporte a ce monde. Et c'est ce qu'il a repondu : avant que tu me demandes pourquoi on a dit en elles tov, c'est-a-dire : ici que tu me demandes ceci, voici moi je vois que tu as deux voies dans le mot tov. Car au debut, lorsque tu as demande qu'il soit dit dans les Dix premieres Paroles, parce qu'il te montait a l'esprit que tov est le monde a venir, il pouvait objecter en court : tu aurais du demander si on a dit en elles tov, je veux dire si tov s'explique bon veritable, et c'est ce qu'il a dit : on a dit en elles car bon, ou on n'a pas dit en elles un bon veritable, seulement le bon de ce monde. Et il lui a dit : d'ou a lui qu'il etait en doute en ceci, seulement il savait que tov se rapporte a ce monde, et il n'a pas demande de quelque cote que tu prennes, seulement sa question : puisque ce bon n'est pas si important, et la preuve qu'il n'a pas ete mentionne dans les premieres, donc pourquoi mentionne-t-il dans les dernieres. Necessairement ceci n'est pas, car il n'aurait pas du dire pourquoi dans les Paroles etc., seulement il aurait du dire puisque dans les premieres Paroles. Et de meme a l'inverse nous ne pouvons pas dire qu'il savait que ce bon est le monde a venir, seulement il objecte pourquoi n'a-t-on pas dit dans les premieres puisque c'est cher a lui, et on a dit dans les dernieres. Ceci n'est pas, de deux choses : la premiere, il objecterait en court, qu'on dise tov dans les premieres, et de quoi a-t-on besoin de prouver qu'il faut mentionner du fait qu'il a mentionne dans les dernieres, il est evident que le bon du monde a venir est digne d'etre mentionne. Et encore, a l'inverse il aurait du dire : puisque qu'il a mentionne dans les dernieres, pourquoi n'a-t-il pas mentionne dans les premieres. Seulement necessairement il objecte de quelque cote que tu prennes, parce qu'il ne savait pas l'explication de tov. Et c'est ce qu'il a dit : avant que tu me demandes etc., demande-moi si on a dit. Et il a dit une seconde fois qu'il ne sait pas etc., c'est-a-dire je suis encore plus en doute : meme s'il m'etait resolu que le mot tov s'explique le bon superieur, et encore je suis en doute si on a dit en elles tov ou non, car nous pouvons dire et expliquer qu'on n'a pas dit en elles tov, je veux dire le bon eternel, c'est-a-dire le monde a venir qui est tout entier bon comme j'ai explique, seulement il parle du bon superieur, c'est-a-dire en ce monde le bon de malopum, l'interiorite, ou il parle de l'eternel. Et c'est pourquoi il a dit : va etc. Leur fin d'etre brisees, le bien a ete coupe. Le sujet : les Tables ont ete brisees, mais les lettres s'envolent en haut et a l'avenir elles seront ramenees aux saintetes superieures. Et sur ceci fait allusion tov sur un monde qui est tout entier bon. Et si avait ete ecrit dans les premieres Paroles tov qui enseigne l'eternel, et qu'elles aient ete brisees, alors cela aurait ete coupe, a D.ieu ne plaise. Et au contraire la brisure enseigne que tout le revele materiel se brisera et restera tout entier lumiere, et ce qui est cache se revelera et sera connu et eternel, un monde qui est tout entier bon. Et ceci etait au moment du veau, car s'ils n'avaient pas faute avec le veau, Israel auraient ete en tuniques de lumiere. Maintenant, tuniques de peau, la matiere, et de son cote une lumiere cachee, et elle ne s'est pas revelee au-dehors jusqu'a ce qu'elle se brise. Et c'est ce qu'a dit le Saint, beni soit-Il, a Moshe notre maitre, paix sur lui : que ta force soit droite que tu as brise, car ta force est tov. Et la preuve : aussitot a sa naissance, et elle le vit qu'il etait bon. Et maintenant ta force s'est renforcee, et cela fait allusion a un monde qui est tout entier bon, car le cache est revele, et precise. Revenons au sujet, sur deux sujets, l'aspect de la Torah, c'est-a-dire l'aspect des sept voix, secret de ו"ה du Nom, et l'aspect des cinq, secret de י"ה du Nom, Il a dit : le temoignage de ה' est fidele, il n'est pas de temoignage de moins de deux, et voici ces aspects sont deux temoins. C'est-a-dire : ils sont empreinte de ידו"ד comme je l'ai ecrit plus haut, la Torah empreinte de divinite. Et Il a dit le temoignage de ה' est fidele, car le Nom ה' qui enseigne l'essence veritable de l'etre eternel est appele fidele, c'est-a-dire car Il est l'existence veritable et en Lui depend toute existence des etants depuis Son existence. Et ainsi a explique Rachi, paracha Vaera (Shemot 6,2) : Je suis ה', fidele a payer etc. C'est-a-dire : puisque Son existence est veritable, eternelle, meme si cela tarde, le paiement viendra, et c'est l'explication de fidele. Et voici, l'empreinte de ה' ce sont ces Torah dont j'ai parle, c'est pourquoi Il a dit le temoignage de ה' est fidele. Et voici, de meme qu'il est impossible d'atteindre Son essence si ce n'est du cote de Son action, mais Son Nom qui enseigne Son essence, il est impossible de l'atteindre. Ainsi la Torah qui est empreinte du Nom de l'essence, il est impossible de l'atteindre, et l'ultime de ce que nous saurons est que nous ne Te savons pas, car c'est une grande superiorite qu'il atteint que le sujet est si profond qu'il est impossible de l'atteindre. Et sur ceci vient l'allusion : si tu ne te connais pas, la plus belle des femmes (Shir Hashirim 1,8). C'est-a-dire : quand es-tu la plus belle des femmes, si tu as atteint que tu ne te connais pas. Et sur ceci il a explique le verset (Psaumes 73,22) et moi j'etais brut et je ne savais pas, des betes j'etais avec Toi. Difficulte : bete, il aurait du dire. Seulement l'intention : celui qui est venu au principe de la connaissance de l'atteinte, alors il atteint qu'il ne peut pas atteindre et il est brut et ne sait pas, il se trouve qu'il est une bete. Et celui qui n'est pas venu a cette atteinte, d'atteindre qu'il ne pourra pas atteindre, ceci est un doublement bete. Et sur ceci il a dit : maintenant j'atteins que je suis brut et je ne sais pas, et au debut j'etais des betes, et c'est leger. Le principe qui se degage : que l'ultime de ce que nous saurons est que nous atteignons que nous ne pourrons pas atteindre. Sur ceci Il a dit (Psaumes 19,8) rendant sage le simple, que l'ultime de son atteinte dans la sagesse est qu'il s'est rendu sage et atteint qu'il est simple, brut et il n'a pas su. Et maintenant cela va bien, car sans son explication il y a une difficulte : comment a-t-Il dit rendant sage le simple, et n'est-il pas ecrit (Daniel 2,21) Il donne la sagesse aux sages.

## Section 337
Encore j'expliquerai selon un autre sujet la raison pour laquelle toutes les Paroles ont ete dites en une seule parole : toutes sont une explication de Anokhi ה' ton Elokim (Shemot 20,2). Dans le verset Anokhi, il y a a objecter : n'est-ce pas que dans toute la Torah il est ecrit Ani ה' votre Elokim, pourquoi a-t-Il dit ici le langage Anokhi. Et la reponse : Anokhi est un langage egyptien, cela ne suffit que pour l'erev rav (peuple mele) que Moshe a recu et qui se sont convertis, mais Israel, ont dit nos maitres, de memoire benie (Vayikra Rabba 12,5), ont ete rachetes en merite de n'avoir pas change leur nom, s'il en est ainsi Il aurait du dire le langage Ani. Rachi a explique le verset : le Saint, beni soit-Il, a dit Anokhi ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, parce qu'ils ont vu le Nom, beni soit-Il, sur la mer comme un heros de guerre, et maintenant ils L'ont vu comme un vieillard plein de misericordes, et peut-etre, loin de nous, penseraient-ils que ce sont deux autorites. Sur cela Il a dit Anokhi ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte. Et par cela est resolue la difficulte des commentateurs : pourquoi a-t-Il mentionne la sortie d'Egypte et non la creation du monde. Et selon la voie de Rachi est resolue aussi la difficulte ci-dessus : pourquoi a-t-Il dit Anokhi et non Ani, parce que les lettres etaient visibles, comme il est ecrit : ils voient ce qui s'entend et ils entendent ce qui se voit, et si volaient dans l'air les lettres אני, il y a lieu de se tromper, puisqu'il n'est pas ponctue, et de lire אני avec un tsere sous l'alef, et alors, loin de nous, le sens serait : car Je ne suis pas Celui que vous avez vu sur la mer. Et de cette maniere nous trouvons (Baba Batra 21,a) l'erreur du maitre de Yoav, qui a lu avec lui : tu effaceras le souvenir d'Amalek (Devarim 25,19), il a lu זכר avec un kamats, et non זכר avec un tsere, et il a pris l'epee, etc. C'est pourquoi Il a dit Anokhi, et alors il n'y a pas lieu de se tromper. Et Il a enracine en nous la foi, meme que nous ayons vu de nos yeux le changement des images, une fois comme un maitre de guerre, c'est-a-dire agissant par le jugement, et maintenant comme un vieillard plein de misericordes, le tout est une unite unique, sur cela Il a dit Anokhi ה' ton Elokim : voici le Nom ה' est misericorde et Elokim est jugement, Il a dit Anokhi, Anokhi c'est Lui.

Il y a encore lieu de se tromper, loin de nous : soit, le jugement qui est misericorde, comme le jugement qui a ete fait sur la mer, cela etait pour l'eveil des misericordes sur Israel afin qu'ils soient sauves, il est bon que ce soit une unite unique. Mais le mal qui est opere dans le monde, qui est mal et en lequel il n'y a pas de misericorde, la il y a lieu de se tromper, comme se trompent les heretiques et disent : celui qui opere le bien n'opere pas le mal. Et pour cette raison, nous qui croyons d'une foi vraie, mentionnons l'attribut de la nuit le jour et l'attribut du jour la nuit (Berakhot 11,b), comme il a ete explique a sa place. Sur cela vient ensuite l'avertissement (Shemot 20,3) : tu n'auras pas d'autres dieux, d'aucune maniere au monde, et tout ce qui se fait dans le monde, que ce soit le bien, que ce soit le mal, vient de Moi et de Moi, le tout est unique, il n'y a pas de separation, le tout va d'un lieu unique. C'est pourquoi tu ne te feras pas d'image sculptee, etc. (la 4).

Et Il a dit trois fois אשר : qui est dans les cieux en haut, et qui est sur la terre en bas, et qui est dans les eaux, etc. (la), pour nous montrer un modele de l'unite que nous voyons et que nous contemplons jusqu'au lieu ou notre vue domine, et nous voyons l'unite des mondes, et de cela nous comprendrons que leur cause en haut, haut par-dessus haut, le tout est Un, unique et unifie. Il a dit : qui est dans les cieux en haut, son modele en lui-meme est celui qui est sur la terre en bas. Et comme le sujet explique dans le Zohar, paracha Vayikra (III 9,b) : Rabbi Yehuda a ouvert : et Elokim dit : qu'il y ait un firmament au milieu des eaux (Genese 1,6). Viens et vois : au moment ou le Saint, beni soit-Il, a cree le monde, Il a cree sept cieux en haut, Il a cree sept terres en bas. Sept mers, sept fleuves. Sept jours, sept semaines. Sept annees, sept fois. Sept mille ans que le monde existe, le Saint, beni soit-Il, est dans le septieme de tout. Sept cieux en haut, et dans chacun et chacun des soleils et des etoiles et des constellations qui servent dans chaque firmament et firmament, et tous, de ces chars ceux-ci sur ceux-la, ont recu sur eux le joug du royaume de leur Maitre, et dans tous les firmaments il y a des chars et des servants differents l'un de l'autre, ceux-ci sur ceux-la. Parmi eux a six ailes, parmi eux a quatre ailes, parmi eux a quatre faces, parmi eux a deux faces, parmi eux a une, parmi eux un feu qui flambe, parmi eux de l'eau, parmi eux un souffle, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 104,4) : Il fait Ses anges souffles, Ses ministres un feu flamboyant. Et tous les firmaments, ceux-ci sur ceux-la, comme les pelures de l'oignon, ceux-ci en bas et ceux-ci en haut. Chaque firmament et firmament va et tremble de la crainte de leur Maitre, sur Sa bouche ils voyagent, et sur Sa bouche ils se tiennent, et au-dessus de tous le Saint, beni soit-Il, qui les porte tous par Sa force et Sa puissance. De cette maniere, sept terres en bas et toutes habitees, sauf que celles-ci sont superieures et celles-ci inferieures, et la terre d'Israel est superieure a toutes, Jerusalem superieure a toute habitation. Et les compagnons se sont assis au sud, ils ont vu dans les livres anciens et dans le sefer d'Adam, qu'ainsi Il a divise toutes ces terres, qui toutes se trouvent en bas a la maniere de ces firmaments en haut, ceux-ci sur ceux-la et ceux-ci sur ceux-la, et entre chaque terre et terre un firmament qui separe entre celle-ci et celle-la, et sur cela toutes les terres sont etendues par leurs noms, et entre elles le Gan Eden et le Guehinom. Et il y a entre elles des creatures differentes celles-ci de celles-la, a la maniere de ces chars d'en haut, parmi elles a deux faces, parmi elles a quatre, parmi elles a une, et l'aspect de celles-ci n'est pas comme celles-la, et si tu dis etc., vois la en longueur.

Voici : celui qui est dans les cieux en haut est sur la terre en bas, et celui qui est sur la terre en bas est celui qui est dans les cieux, comme ont dit nos Sages (Houlin 127,a) : tout ce qu'il y a sur la terre seche, il y a dans la mer, cela indique l'unite. Et de cela tu pourras atteindre que haut par-dessus haut, le tout s'unit de Son unite, beni soit-Il, tu ne te prosterneras pas, etc., et par cela tu sauras que Anokhi ה' ton Elokim, que ce soit jugement, que ce soit misericorde, le tout est de Son unite. Et c'est ce qu'Il mentionne ensuite, le bien et le mal. Le mal : jaloux, visitant la faute des peres, etc. (Shemot 20,4). Le bien : et faisant hessed pour des milliers, etc. (la 5). Et maintenant c'est bon : car au sens simple du verset c'est difficile : maintenant qu'Il s'occupe des chatiments des serviteurs d'idolatrie, pourquoi mentionne-t-Il et Il fait hessed. Et pour moi c'est bon : pour faire savoir que ידו"ד est l'Elokim.

Mais que ce n'est pas encore resolu pour le chercheur : comment du fond du bien est sorti le mal, Lui, beni soit-Il, etant le bien veritable, et comment le mal se tire de Lui. Sur cela Il a dit : tu ne porteras pas, etc. (la 6). Et dans l'explication du sujet de l'interdit du serment, ce sujet s'expliquera. Le Nom, beni soit-Il, remplit toute la terre de Sa gloire, comme il est ecrit (Devarim 4,39) : et tu sauras aujourd'hui et tu feras revenir a ton coeur que ה' est l'Elokim dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'y a plus. Et le sens n'est pas qu'il n'y a plus d'Elokim hors de Lui, cela etant deja simple et explique dans le verset (Devarim 6,4) : ה' notre Elokim, ה' est Un. Mais le sens est qu'il n'y a aucune chose existante sinon Son existence, car Lui, beni soit-Il, fait etre tous et fait vivre tous, et Il est l'existence des existants, et il n'y a aucune existence hors de Son existence, seulement que cette existence-ci est attachee a Lui davantage, et de cette existence se chaine une autre existence, et le tout est par la force premiere, et cette chose est sans fin. Et celui qui jure sur quelque chose, l'intention est qu'il mentionne Son Nom, beni soit-Il, c'est-a-dire que Lui a fait exister cette chose ainsi et ainsi, et Lui, beni soit-Il, a donne la force de faire ainsi. Et s'il est dans le mensonge, que la chose n'etait pas ainsi, il se trouve croyant en un autre dieu, puisque le Nom, beni soit-Il, n'a pas fait exister cette chose ainsi, mais il nie comme s'il y avait encore une autre autorite, loin de nous, et il eleve et souleve le Nom, beni soit-Il et qu'Il soit exalte, hors de cette chose, et il L'ecarte de cette chose. Et c'est le langage tu ne porteras pas : il a voulu dire l'elevation, qui est une separation.

Et selon cette explication a explique le Recanati selon son sujet, et voici son langage : tu ne porteras pas le Nom de ה' ton Elokim en vain, etc. Sache que celui qui jure en vain, voici celui-ci coupe dans les plantations (separe les unites). Et c'est la raison de tu ne porteras pas, et Il n'a pas dit et tu ne jureras pas, c'est-a-dire tu n'enleveras pas le marie de chez sa paire, car ה' ne tiendra pas pour innocent, etc. (Shemot 20,6), car lorsque l'union est complete il est ecrit (Nombres 5,28) : et elle sera tenue pour innocente, elle sera ensemencee de semence, et celui qui a separe ne sera pas tenu pour innocent, jusqu-ici son langage.

Et de meme dans le Zohar (II 91,b) il explique tu ne porteras pas, langage d'elevation. Et je copierai tout son langage, car de lui s'expliquera qu'il cause une annulation a l'existence. Et voici son langage : tu ne porteras pas le Nom de ה' ton Elokim en vain : lorsqu'il n'est pas repare et qu'il ne se soucie pas d'etre repare, et de meme a l'inverse de ceci, pour l'arbre qui est repare comme il convient et qui se tient sur son maintien. Tu ne porteras pas : ce secret, voici les compagnons l'ont etabli, parce que le Saint, beni soit-Il, lorsqu'Il a plante le monde, a enfonce dans l'abime une pierre gravee de ce Nom, et Il l'a enfoncee dans les abimes. Et lorsque les eaux veulent monter, elles voient le secret du Nom saint grave sur cette pierre, et elles reviennent et s'enfoncent et retournent en arriere. Et ce Nom se tient encore aujourd'hui dans l'abime. Et au moment ou les fils de l'homme jurent sur la verite, dans un maintien de verite, cette pierre monte et recoit ce serment, et elle retourne et se maintient sur l'abime, et le monde se maintient. Et par ce serment de verite le monde se tient. Et au moment ou les fils de l'homme jurent un serment de mensonge, cette pierre monte a sa rencontre, vers ce mensonge, alors cette pierre qui etait en train de monter retourne en arriere, et les eaux vont et flottent, et les lettres de cette pierre s'envolent dans les abimes et se dispersent, et les eaux veulent monter pour couvrir le monde et le ramener comme auparavant. Jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, convoque un ange, Yaazriel, qui est prepose sur soixante-dix cles dans le secret du Nom saint, et il entre aupres de cette pierre et y grave les lettres comme auparavant, et alors le monde se maintient et les eaux retournent a leur place. Et sur cela il est ecrit : tu ne porteras pas le Nom de ה' ton Elokim en vain, jusqu-ici. Et ainsi en est-il lorsqu'il mentionne le Nom pour rien, car tout ce qui est pour rien n'est pas une existence vraie, et Lui, beni soit-Il, est l'Existant vrai.

Et voici, le verset a dit (Devarim 10,20) : vous marcherez apres votre Elokim, et Lui vous servirez, et a Lui vous vous attacherez, et par Son Nom vous jurerez, c'est la chose que j'ai ecrite : Il remplit toute la terre de Sa gloire, et toute l'existence est de Son existence, beni soit-Il, et la finalite de l'existence est l'homme, qu'il accomplisse la Torah et les mitsvot, car la Torah est Son Nom, beni soit-Il. Il se trouve que celui qui l'accomplit est fortement attache a Son Nom, beni soit-Il, et Il demeure en lui, c'est pourquoi il mentionnera Son Nom. Mais celui qui s'eloigne lui-meme, et pour ainsi dire repousse les pieds de la Shekhina, alors selon la mesure de l'eloignement il retourne au tohu et bohu, car il ecarte l'existence de lui-meme de Son existence, beni soit-Il, et alors il est ecarte du bien et le mal lui advient, c'est le secret de la dissimulation de Face, et alors le malheur atteint celui qui fait le mal, selon la mesure du mal qu'il fait, telle est la dissimulation. Et mon intention n'est pas que le mal soit dans la dissimulation de Face seulement et non dans l'essence, selon l'entendement des paroles des philosophes qui ont parle de cela. Seulement le mal est d'une intention visee, mais que l'intention du mal n'est que pour le bien : car si le mal n'atteignait pas celui qui fait le mal, que le malheur soit de tous, alors il n'y aurait pas de bien, car le mal repousse les pieds de la Shekhina et ramene l'existence au tohu et bohu. Aussi, s'Il ne se payait pas des mechants, Il ne ferait pas le bien, il se trouve que le tout est tohu et bohu.

Voici il est explique que le bien est vise pour lui-meme, car ה' est bon pour tous, et le mal est vise pour le bien, afin que le tout fasse le bien, voici le tout va vers un seul lieu, Lui, beni soit-Il, le Lieu du monde, et Il maintient le monde, et il n'y a pas de difference entre Lui, beni soit-Il, et nous, car nous sommes la finalite de l'existence et le tout est de Son existence, et les fautes separent, comme il est ecrit (Isaie 59,2) : car vos fautes ont separe, etc., c'est pourquoi de Lui sortira l'effusion pour aneantir le mal afin que soit ecarte ce qui separe, et alors le Nom Elokim opere l'attribut du jugement dur. Et neanmoins ידו"ד est l'Elokim, l'attribut du jugement compris de misericordes, car le jugement est pour les misericordes, seulement le pecheur cause que l'action n'est pas misericorde, et l'on eleve et l'on souleve le Nom ידו"ד hors d'Elokim. C'est cela : tu ne porteras pas ידו"ד hors de ton Elokim, car ידו"ד ne tiendra pas pour innocent, etc., et comprends cela. Et proche de cela est le sujet de ce qu'a ecrit le Recanati, que j'ai apporte plus haut, qu'il separe entre les attaches, et tout cela est selon le rang de l'action qui est operee. Cependant, du cote de la finalite, le tout est pour le bien, et parfois le jugement est compris de misericordes davantage, et tout le jugement est l'essence des misericordes, comme des souffrances qui ne sont pas venues pour aneantir le mal, seulement pour qu'il recoive une lecon et ameliore ses voies, et sur cela il est dit (Psaumes 118,21) : je Te remercie, ה', car Tu m'as afflige. Et une grande allusion dans le verset (Amos 3,2) : seulement vous J'ai connus de tous les peuples, c'est pourquoi Je visiterai sur vous vos fautes. Et selon cet aspect : El s'emporte chaque jour (Psaumes 7,12). Et il est connu que El est l'attribut de la misericorde, et j'ai explique cela en longueur ailleurs. Et c'est (Shemot 20,4) : El jaloux, etc. Et il y a encore des souffrances qui sont dans de grandes misericordes, le secret des souffrances d'amour que j'ai expliquees ailleurs. Et par cela s'explique cette recherche : comment est operee de Lui, beni soit-Il, l'action du mal, et Lui, beni soit-Il, est l'essence du bien.

## Section 338
Et encore il y a a contempler sur ce que nous avons dit : qu'il n'y a plus d'existence hors de Son existence, qu'Il, beni soit-Il, influe toujours et la maintient. N'est-ce pas qu'il n'y a rien de nouveau, seulement ce qui s'est constitue dans les six jours de la Creation, et ensuite a cesse l'etre du renouvellement, et malgre tout cela Il est toujours. Sur cela est venue la parole (Shemot 20,7) : souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier, car six jours, etc. Et Il a dit (la 10) : c'est pourquoi ה' a beni le jour du Chabbat et l'a sanctifie. C'est-a-dire : le Chabbat qui indique le Chabbat de la Creation, il n'est pas sorti pour lui-meme, seulement Il est toujours, car il indique qu'Il renouvelle toujours chaque jour l'oeuvre de la Creation, et les jours sont des branches, et ils sortent du Chabbat et entrent dans le Chabbat et reviennent et sortent, comme il est venu plus haut en longueur dans le traite Houlin et dans le traite Chabbat, et cela tourne toujours en cycle de Chabbat a Chabbat, que l'etre premier tourne en cycle et se repose et revient. C'est ce qu'il est ecrit : et Il l'a sanctifie, en tous les temps du temps cela ne cessera pas.

Parole : honore ton pere et ta mere (Shemot 20,11). Ils ont dit dans le Midrash (voir Kiddoushin 31,a) : tous les rois de la terre Te rendront grace, ה', car ils ont entendu les paroles de Ta bouche (Psaumes 138,4), car lorsque le Nom, beni soit-Il, a commence Anokhi ה' ton Elokim, les nations ont dit : c'est pour Sa propre gloire qu'Il enseigne. Des qu'ils ont entendu qu'Il a dit honore ton pere et ta mere, alors ils ont rendu grace, etc. Le sujet : ont dit Razal (Kiddoushin 30,b) : il y a trois associes dans l'homme, le Saint, beni soit-Il, et son pere, et sa mere. Et la part du Saint, beni soit-Il, est l'essentiel et elle comprend toutes. Et voici la preuve : lorsque le Saint, beni soit-Il, retire Sa part, alors la part du pere et de la mere n'a pas de consistance. Et malgre tout cela le Saint, beni soit-Il, a ordonne d'honorer pere et mere, des lors qu'ils ont une part quelle qu'elle soit dans l'etre de l'enfant, et ils sont une cause pour lui. S'il en est ainsi, on apprend de ceci que l'effet est digne d'honorer la cause, et a plus forte raison la Shekhina. Il se trouve explique que ce qu'Il a ordonne Anokhi ה' ton Elokim, qu'Il est la Cause de toutes les causes, Il ne l'a pas dit pour Sa propre gloire, seulement pour la verite du sujet, que le droit donne ainsi. Et le Saint, beni soit-Il, nous a enseigne la verite du droit pour nous conduire dans une voie droite. Et la verite de la parole Anokhi ה' etc. s'est clarifiee par la parole honore ton pere etc.

Cependant il y a en ceci encore un sujet cache. Dans le sefer haZohar (III 61,b) : que ton pere et ta mere se rejouissent, et que jubile celle qui t'a enfante (Mishlei 23,25). Puisqu'il est ecrit que ton pere et ta mere se rejouissent, qu'est-ce que et que jubile celle qui t'a enfante, car avec ta mere cela suffisait. Seulement : que ton pere se rejouisse, ceci est le Saint, beni soit-Il, et ta mere, ceci est l'Assemblee d'Israel, et que jubile celle qui t'a enfante, celle d'en bas, jusqu-ici. Le Saint, beni soit-Il, et la Shekhina de Sa force, secret du zivoug (union) d'en haut dont viennent les neshamot, et en regard d'eux en bas le zivoug inferieur pour l'engendrement du corps. Il est aussi connu que le Saint, beni soit-Il, et Sa Shekhina sont le secret de la Torah ecrite et de la Torah orale qui engendrent le fruit des mitsvot, et comme il est dans le traite Haguiga (3,b) : comme des clous plantes (Kohelet 12,11), comme cette plantation fructifie et se multiplie, ainsi les paroles de Torah fructifient et se multiplient, et elles sont le fruit des mitsvot. Et comme il est dans le traite Sota (46,a) concernant la genisse a la nuque brisee : on lui brise la nuque dans un lieu qui ne fait pas de fruit, pour expier le meurtre de celui qu'on n'a pas laisse faire de fruit. Et ils ont objecte : un vieillard, que dire. Et ils ont repondu : quels fruits, les bonnes actions. Et pour cette intention, les mitsvot de croitre et multiplier, pere et mere pour engendrer un fruit qui servira le Nom, beni soit-Il, car l'essentiel de leurs descendants que les tsadikim desirent engendrer des fils, c'est afin qu'il ait des maitres de bonnes actions. C'est pourquoi honore ton pere et ta mere.

Voici les cinq premieres Paroles entre l'homme et le Lieu, et leur racine : Anokhi ה' ton Elokim. Et en regard d'elles sont alignees les cinq Paroles entre l'homme et l'homme.

Tu ne tueras pas : l'homme a ete fait a l'image et a la ressemblance, c'est en regard de Anokhi ה' ton Elokim.

Tu ne commettras pas d'adultere, en regard de tu n'auras pas d'autres Elokim, seulement et il s'attachera a sa femme, car ה' est l'Elokim dans le secret de Anokhi ה' ton Elokim, et c'est l'unite superieure.

Tu ne voleras pas : il parle du voleur d'ames (Sanhedrin 86,b), qui separe l'ame d'Israel de son lieu, en regard de tu ne porteras pas. J'ai deja ecrit : l'homme est a la ressemblance du Superieur, et plus haut j'ai apporte au nom du Recanati au sujet de tu ne porteras pas, qu'il eleve et souleve et separe, pour ainsi dire, entre une ame et une ame, c'est-a-dire ידו"ד hors d'Elokim.

Tu ne temoigneras pas, en regard de la parole du jour du Chabbat, qui est un temoignage sur la creation et le maintien de la creation comme je l'ai ecrit, et l'essentiel de la creation est l'homme, c'est pourquoi tu ne porteras pas contre lui un faux temoignage.

Tu ne convoiteras pas, en regard de honore ton pere etc. Et d'abord je ferai preceder un dit du Zohar (II 93,b) et voici son langage : tu ne tueras pas, tu ne commettras pas d'adultere, tu ne voleras pas, tu ne temoigneras pas, tu ne convoiteras pas : un pesik taama (pause de trop) dans ces trois לא. Et si ce n'etait que la trop a pause, il n'y aurait pas de tikoun a jamais, et il nous serait interdit de tuer une ame dans le monde, bien qu'elle ait transgresse la Torah. Mais par le fait que la trop a pause : interdit et permis.

Tu ne commettras pas d'adultere : si ce n'etait que la trop a pause, il serait interdit meme d'engendrer ou de rejouir sa femme de la joie de la mitsva. Et par le fait que la trop a pause : interdit et permis.

Tu ne voleras pas : si ce n'etait que la trop a pause, il serait interdit meme de derober l'esprit de son maitre dans la Torah, ou l'esprit d'un sage pour le contempler, ou un juge qui juge le droit selon la pretention, qui a besoin de derober l'esprit du fourbe, et de derober l'esprit des deux pour faire sortir le droit a la lumiere. Et par le fait que la trop a pause : interdit et permis.

Tu ne temoigneras pas contre ton prochain un faux temoin : ici la trop n'a pas pause, parce que c'est interdit absolument et absolument. Et dans toutes les paroles de la Torah le Saint, beni soit-Il, a place des secrets superieurs, et Il a enseigne aux fils de l'homme une voie pour s'y reparer et pour y marcher, comme tu dis (Isaie 48,17) : Moi, ה', qui t'enseigne pour ton profit, qui te conduit dans la voie ou tu iras. Ainsi ici aussi.

Tu ne convoiteras pas : la trop ne pause pas du tout. Et si tu dis : meme la convoitise de la Torah est interdite, puisqu'elle n'a pas pause. Viens et vois : dans toutes, la Torah a fait un principe, et en celle-ci elle a fait un detail, (Devarim 5,17) la maison de ton prochain, son champ, et son esclave, etc., dans toutes les choses du monde. Mais la Torah, elle est une convoitise constante, delices des tresors de vie, longueur de jours dans ce monde et dans le monde a venir, jusqu-ici son langage.

Et il y a a objecter : pourquoi change-t-Il dans tu ne convoiteras pas et s'allonge et fait un detail, qu'Il dise tu ne convoiteras pas seulement et fasse un pesik comme dans les autres. Et il parait que cela n'est pas semblable aux autres, car les autres, le pesik enseigne qu'il y a en elles un cote de permission, toutefois cette permission n'est pas constante, c'est pourquoi ils l'ont appuye au לא. Comme tu ne tueras pas : le pesik enseigne que le tribunal tuera celui qui transgresse la Torah, toutefois : et la communaute jugera et la communaute sauvera, il est ecrit (Bamidbar 35,24). Et Rabbi Akiva et Rabbi Tarfon ont dit (Makot 7,a) : si nous avions ete la, jamais un homme n'aurait ete tue. Et l'on incline selon la majorite par un seul vers l'acquittement, et l'on n'incline pas selon un seul vers la condamnation (Sanhedrin 40,a), seulement precisement selon deux. Et de meme le pesik de tu ne commettras pas d'adultere qui enseigne qu'engendrer et rejouir sa femme est permis, toutefois ont dit nos maitres (Berakhot 22,a) : les disciples des sages ne seront pas presents aupres de leurs femmes comme des coqs, qui donne son fruit en son temps, il est ecrit (Psaumes 1,3). Tu ne voleras pas : le pesik enseigne qu'il est permis de derober l'esprit de son maitre ou de la partie, ceci ne se pratique pas constamment, seulement par occasion lorsqu'il se presente. Mais la convoitise de la Torah, il faut qu'elle ne cesse jamais et a jamais, jour et nuit. C'est pourquoi la Torah n'a pas voulu montrer cette allusion aupres du mot לא, seulement la Torah a detaille le sujet de l'interdit et de la permission. On entend de ceci : precisement ceux-ci, tu ne convoiteras pas, mais la Torah, tu convoiteras. Et comme l'interdit n'a pas de temps fixe et est interdit eternellement, ainsi la convoitise de la Torah sera eternelle, et c'est en regard de la parole honore ton pere et ta mere, qui sont Torah ecrite et Torah orale, comme je l'ai ecrit.

Voici un sujet explique : que toutes les Dix Paroles ont ete dites en une seule parole, tournant et allant sur la parole Anokhi, et elles sont cinq contre cinq, Torah de ה' et Torah de l'homme. Et ces deux sujets, c'est-a-dire l'aspect de Torah en sept voix, et l'aspect de Torah en cinq voix, et dans l'aspect des cinq voix, alors unite essentielle de Tiferet et Malkhout, les deux grandes lumieres egales. Et dans l'aspect des sept voix, alors la grande lumiere et la petite lumiere, c'est-a-dire le deploiement de Malkhout a sa place.

De cela tu comprendras le sujet de la Torah ecrite et de la Torah orale. Car d'abord c'est Tiferet et Malkhout, comme il est connu dans le secret de celui qui influe et celui qui recoit, car l'abondance de la Torah orale vient de la Torah ecrite, et d'elle est son allaitement, pour apporter une preuve de la Torah ecrite. Et la Torah ecrite a ete dite au masculin, et elle influe a la Torah orale. Et ces attributs sont appeles soleil et lune, car la lumiere de la lune vient de la lumiere du soleil. Et elles sont appelees cieux et terre, car les cieux repondront a la terre (Osee 2,23). Et voici, dans l'aspect des sept voix, alors elles sont deux Torahs, Torah ecrite et Torah orale. Mais en haut dans le secret, alors elles sont une seule Torah, car Hokhma et Bina, leur unite est ferme et forte et constante, qu'elles ne se separent jamais, et la, comprends avec Hokhma et sois sage avec Bina, comme nous avons appris dans Sefer Yetsira.

Et bien que le sujet soit dans la Torah ecrite et orale qu'elles sont une seule Torah, tu dois savoir tout ce que j'ai ecrit plus haut dans Toledot Adam au sujet de la recherche pourquoi notre langue est appelee langue sainte, la tu trouveras ce sujet explique. Et la sont expliques beaucoup de dits, et le dit : chose petite, les discussions d'Abbaye et de Rava, chose grande, l'oeuvre du Char, etc. (Soucca 28,a), et le dit : Il m'a fait sieger dans les tenebres (Eikha 3,6), ceci est le Talmud de Bavel, etc. (Sanhedrin 24,a), et le dit des deux batons, l'un de blessure et l'un de douceur, etc. (Zekharya 11,7), tout ceci appartient ici, va et lis-y. Aussi ce que j'ai ecrit a la fin de Toledot Adam dans l'explication du dit : et tu les ecriras, que ce soit une ecriture parfaite, etc. (Chabbat 103,b), dans l'explication du sujet : que tu n'ecrives pas les בית comme des כף, les כף comme des בית, tout appartient ici. Et alors tu comprendras que maintenant, dans l'aspect des sept voix, ce sont deux couronnes, Torah ecrite et orale, et elles sont la grande lumiere et la petite lumiere. Et dans le futur la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et deux rois se serviront d'une seule couronne.

Et sur cela on peut expliquer ce verset (Psaumes 19,8) : le temoignage de ה' est fidele, etc., selon d'autres faces. Lorsque Israel transgresse la Torah, nous trouvons que la Torah temoigne, comme nous trouvons dans l'ouverture de Eikha Rabbati : lorsque le Saint, beni soit-Il, a dit a Avraham notre pere : tes fils ont faute. Il a dit : Maitre du monde, qui temoigne contre eux. Le Saint, beni soit-Il, a dit : que vienne la Torah et qu'elle temoigne, etc. Et voici, il n'y a pas de temoignage de moins de deux, et certainement Torah ecrite et Torah orale, elles sont elles les deux temoins. Et ainsi nous trouvons dans ce monde corporel : lorsque Moshe notre maitre, paix sur lui, a temoigne contre Israel, il a temoigne contre eux par les cieux et la terre (Devarim 32,1), qui sont eux-memes influences du secret de la Torah ecrite et de la Torah orale. Et ainsi nous trouvons au debut de l'ouverture de Eikha Rabbati. Sur cela Il a dit : le temoignage de ה' est fidele, c'est-a-dire : soit, recevoir le temoignage de la Torah ecrite et orale dans les aspects des sept voix, c'est bon, ce sont deux temoins. Mais dans l'aspect de leur racine en haut, qu'elles sont une seule Torah, c'est-a-dire : bien que de toute facon Tiferet et Malkhout, qui sont la racine des Torahs, sont a jamais chacune une sefira a part, meme lorsqu'elles se servent d'une seule couronne, comme a ecrit le Pardes dans la porte de la Diminution de la lune, vois la en longueur, toutefois elles sont dans l'aspect des deux grandes lumieres egales. Et le sujet du temoignage doit etre de deux temoins qui ne sont pas egaux d'egal a egal completement, et comme ceci est dans le Yerushalmi (Sanhedrin 3,8) et ils l'ont apporte dans le Tour Hoshen Mishpat, siman 28, et voici le langage du Yerushalmi : Rav, lorsqu'il voyait des temoins accordes, il enquetait. Lorsqu'il voyait des temoins ainsi et ainsi, il etait d'accord. Explication : lorsqu'il voyait des temoins qui disaient leur temoignage accordes en un seul langage, il soupconnait des menteurs, et d'un seul conseil ils avaient accorde leur langage, et il enquetait et examinait. Mais s'ils ne disaient pas vraiment en un seul langage, seulement celui-ci dit ainsi et celui-la dit ainsi, seulement que leur temoignage soit accorde sans contradiction, il n'examinait pas tant, jusqu-ici son langage. Et de ce sujet Moshe notre maitre a parle aux cieux un autre langage que ce qu'il a parle a la terre, afin qu'ils ne soient pas accordes : aux cieux en langage de preter l'oreille, et a la terre en langage d'entendre ; s'il en est ainsi, a premiere vue le temoignage n'est pas fidele, puisque les temoins sont accordes. Sur cela Il a dit : le temoignage de ה' est fidele, car ils ne sont pas accordes completement.

Et ceci est une allusion dans ce qu'il a dit (Psaumes 19,8) : rendant sage le simple. Et j'ai deja ecrit plus haut, a l'endroit que j'ai note, le sujet des secrets de la Torah et le sujet des allusions de Torah, car au sujet des allusions de la Torah ecrite qui comprennent tout ce qui est venu dans la Torah orale, dans le futur la terre sera pleine de connaissance, et nous siegerons dans la lumiere et non dans les tenebres, et les sept jours de la Construction s'attacheront a leur racine et s'uniront dans les cinq voix, et alors la Torah orale sera revelee a l'intellect au-dedans de la Torah ecrite. Mais au sujet des secrets des mysteres de la Torah dans le secret de Son Nom essentiel, ces secrets sont plus hauts dans Bina que les allusions, et ils sont dans le secret de l'atteinte de l'intellect, secret de la pensee, Hokhma, youd du Nom, qui touche par sa pointe au lieu du Pela (merveille), dans le secret de (Iyov 33,33) ואאלפך חכמה, que j'ai ecrit plus haut que c'est l'essence de la Torah primordiale. Et c'est : rendant sage le simple : meme celui qui s'instruit dans le secret des allusions, toutefois il est encore simple dans le secret des secrets et des mysteres qui sont merveilleux. Jusqu'a ce que s'accomplisse (Psaumes 84,8) : ils iront de force en force, d'atteinte en atteinte. Et alors est resolu : car le temoignage de ה' est fidele.

## Section 339
Aussi nous pourrons expliquer ce verset (Psaumes 19,8) de le temoignage de ה' est fidele etc. sur la Torah ecrite a elle seule, et de meme sur la Torah orale a elle seule. Sur la Torah ecrite, ses lettres temoignent en nous que nous avons merite de voir Sa gloire, comme il est ecrit dans la paracha Yitro (Shemot 20,15) et tout le peuple voient les voix, car ils voyaient ce qui s'entend. Et dans la paracha Vaethanan (Devarim 4,12) une voix de paroles vous entendez, et une image vous ne voyez pas, hors une voix. Et voici le langage du Hayat dans Maarekhet Elokut, fin du dalet 195 : il y a a preciser dans le mot hors une voix, et n'est-ce pas que la vue ne convient pas a une voix, et aussi elle n'est pas de l'espece de l'image pour que l'on dise hors une voix. Et par la force de cette difficulte il y a necessairement a dire que aussi dans la voix ils voyaient l'image, et cette image-la que tout Israel atteignait au stationnement du mont Sinai n'etait pas une image d'homme, mais une image de lettres dont a ete faite la voix et la parole. Et je t'ai deja fait savoir qu'elles sont des forces divines vivantes. Et puisqu'il y a pour nous une racine vraie, que nulle chose sortie du Nom, beni soit-Il et que Son Nom soit exalte, ne retournera vide, que ce soit dans Sa pensee, que ce soit dans Sa parole, car tout fait un fruit, que ce soit pour le bien, que ce soit pour le mieux, jusqu'a ce qu'ils aient dit que Sa pensee de chatier les mechants, des forces de jugement se forment, et a l'inverse c'est inverse, s'il en est ainsi Sa bonne parole qu'Il a parlee par la main de Moshe Son serviteur, lorsqu'Il a dit Je suis ה' ton Elokim et toutes les Dix Paroles, cette parole meme ils l'entendaient et voyaient de leurs yeux les lettres de cette parole, car elles etaient gravees et taillees dans des flammes de feu, il est dit (Psaumes 29,7) la voix de ה' taille des flammes de feu, et ils les voyaient de leurs yeux. Et pour cela le verset a dit (Shemot 20,15) et tout le peuple voient les voix et les torches et la montagne etc. Et Rachi, de memoire benie, a explique : ils voient ce qui s'entend, ce que la bouche ne peut dire etc. Peut-etre a-t-il vise ceci, jusqu-ici son langage. Et il est ecrit dans la paracha Vaethanan (Devarim 20,5-6) : et il fut lorsque vous entendites la voix etc. Voici, ה' notre Elokim nous a montre Sa gloire, et Sa voix nous avons entendu etc. Voici que la vue des lettres est un temoignage que ה' est au milieu de nous et qu'Il nous a montre toutes ces choses.

Et Il a dit rendant sage le simple, pour nous faire entendre la grandeur du rang des lettres de la Torah, qu'elles rendent sages, comme ils ont dit : les lettres rendent sages. Et le Pardes a beaucoup allonge en ceci, dans la porte des Lettres, premier chapitre et deuxieme chapitre, et j'en ai copie dans Toldot Adam, dans la recherche de la langue sainte ; considere ce qui est ecrit plus haut, car cela est necessaire ici. Et la il est explique le sens de celui qui lit la Torah pour le Nom des cieux afin de considerer quelque chose, bien qu'il ne comprenne pas et qu'il n'ait abouti en sa main que la lecture des lettres et qu'il soit reste simple comme il etait, malgre tout il a une adhesion dans la sagesse et cela lui profitera pour l'avenir. Et c'est rendant sage le simple. Et c'est pourquoi la Torah ecrite, il est interdit de la dire de bouche (Gittin 60,b), afin qu'il s'attache dans la vue de ses lettres.

Et ainsi il est ecrit dans le sefer Kad haKemah, a la lettre tav, Torah, et voici son langage : la lecture de la Torah est une grande mitsva, bien qu'il ne comprenne pas ce qu'il lit, pourvu qu'il sache qu'il lit. Car parfois un homme lira une paracha de la Torah et ne considerera pas en lui-meme qu'il a lu du tout, parce qu'il pense a d'autres choses. Et c'est pourquoi la lecture de la Torah, lorsqu'il sait qu'il lit, est une grande mitsva, et il a un grand salaire en ceci. Et c'est ce qu'ils ont expresse au premier chapitre de Avoda Zara (19,b) : toujours qu'un homme recite, meme s'il ne sait pas ce qu'il dit, il est dit (Psaumes 119,20) mon ame s'est broyee de desir etc., et il a beaucoup allonge.

Et j'ai trouve ecrit, et c'est merveilleux ce qu'a dit le verset (Yehoshoua 1,8) et tu mediteras en elle jour et nuit etc., cela enseigne que la meditation seule, et c'est la lecture en elle, parviendra a cette vertu, et a plus forte raison s'il y a avec ceci la bonne comprehension en elle-meme d'elle et de l'atteinte de ses profondeurs. Et aussi aux Prophetes et aux Ecrits cette vertu s'attache, et c'est a condition qu'ils ne soient pas changes en une autre langue, mais qu'ils soient dans la langue sainte. Et les Anciens ont appele les vingt-quatre Mikdash Yah, et ils ont bien parle, car comme le Sanctuaire etait une cause a la permanence de la Shekhina au milieu des fils d'Israel, comme il est ecrit (Shemot 25,8) et ils Me feront un sanctuaire et Je demeurerai au milieu d'eux, ainsi ce livre, le sanctuaire, a cause de lui la providence divine etait dans la nation par la multiplication de la lecture en lui, et elle est la cause de son maintien au temps de cet exil long. Et comme le Sanctuaire, par les services qui y sont faits, est une cause que ה' expie nos fautes, ainsi celui qui s'occupe de ce livre, le sanctuaire, dans une intention desiree, et son souvenir et sa garde dans les coeurs, est une cause que ה' pardonne nos fautes, il est dit (Yirmeyahou 31,32) J'ai mis Ma Torah au milieu d'eux etc., car Je pardonnerai leur faute.

Et parce que ce livre le sanctuaire s'egale dans ses vertus au Sanctuaire, c'est la meme loi qu'il soit divise en trois parties. Torah, en regard du Saint des saints, qui est en regard du monde de l'intellect, pour l'Elokim d'Israel et les anges saints. Prophetes, en regard de la salle, et c'est le lieu de la table et du chandelier et de l'autel de l'encens, qui est en regard du monde des spheres. Ecrits, en regard du vestibule et des cours, qui est en regard du monde bas. Et ils l'ont appele Mikdash Yah, parce qu'il est un sanctuaire dans cet exil ou, pour ainsi dire, le Nom n'est pas complet, et l'occupation et la meditation et la lecture en eux seuls est du service veritable digne a Elokim, et de quoi se poursuit l'influx divin et la providence, dans une vertu attachee en eux, comme nous l'avons vu par l'experience et le sens : car lorsqu'ils se sont occupes de ce livre le sanctuaire dans l'exil de Bavel, comme il est ecrit (Nehemia 8,8) et il lut dans le livre de la Torah de l'Elokim, expliquant et donnant du sens, et ils comprenaient dans la Lecture, ils etaient occupes et une adhesion des providences divines en eux, qu'ils sont montes de l'exil, jusqu-ici.

Et heureux l'homme qui s'efforce chaque semaine d'aller a la synagogue pour lire dans la paracha depuis un sefer Torah. Et j'ai recu : ceci qu'il y a dans le traite Berakhot (8,a) et dans le traite Shabbat (10,a), Rav Ami et Rav Asi, bien qu'ils eussent treize synagogues etc., n'avaient d'etude que entre les piliers, l'explication est : entre les piliers du sefer Torah qui etait ouvert devant eux, et ils etudiaient de lui et precisaient dans ses lettres. Et lorsqu'arrivait le temps de la tefila, ils priaient et leurs faces vers le sefer Torah.

Encore un autre avertissement je dois faire savoir : ceux qui disent en courant les paroles de la Torah parce qu'elles sont courantes dans leur bouche, comme les douze parachiot des douze nesiim, puisque les choses sont doubles et redoublees ils lisent ensuite avec rapidite, c'est une grande transgression en leur main, car chaque lettre et lettre, des myriades de myriades de mondes spirituels y sont suspendus, et ce n'est pas pour rien que les choses ont ete doublees. Glose : aussi dans la Torah orale, dans les decisionnaires, lorsque j'ai etudie la Torah chez le Rav, le gaon et le hassid, notre maitre le Rav Rabbi Shelomo, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, nous en etions au Tour Orah Hayim, siman 36, au sujet des defectives et des pleines des quatre parachiot, bekhor plein, zakhor plein, hotzi plein etc., jusqu'a la fin de tout le siman, il lisait mot a mot, et moi je lisais tout avec rapidite, puisqu'il n'y a la rien qui demande un examen ou un peshat. Et le Rav hassid m'a reprimande beaucoup beaucoup, et il a dit : il faut estimer les paroles de Torah et les dire avec calme et avec crainte et avec reverence, car les paroles se rejouissent devant le Saint, beni soit-Il. Et heureux celui qui s'attache lui-meme dans le souffle de sa bouche et la vue de ses yeux dans les lettres de la Torah.

Encore, dans l'ensemble des lettres qui rendent sages et qui sont saintes, c'est meme les noms d'autres dieux, dont il semble a premiere vue qu'il n'y a pas en eux de saintete. Mais sache que aussi en ceci il y a de la saintete, car meme la sitra ahara, cote de l'impurete, toutefois dans sa racine il y a de la saintete, et elle a une prise en haut dans sa tete. Et c'est le secret : la tete d'Essav, elle est dans l'enveloppement d'Yitzhak, et Samael, ס"ם il est mauvais. Mais א"ל est saint. Et j'ai allonge sur ce sujet ailleurs, et j'en ai tire une loi. Car on m'a demande, dans un lieu ou il y a un doute sur quelque Nom, s'il est profane ou saint, comment fera le scribe, s'il le sanctifiera, ou non. Et j'ai recu en halakha pour la pratique : aller apres le Targoum, selon l'accord du Targoum ainsi il fera. Et il me parait qu'il est aussi possible de dire : pour le Nom de saintete je l'ecris, et le scribe pensera dans son coeur : si ce Nom est saint, me voici ecrivant pour le Nom des saintetes etc. Et meme s'il est profane, je l'ecris pour la saintete qui est dans sa tete et dans sa racine, et c'est leger. Et c'est aussi dans l'ensemble de rendant sage le simple (Psaumes 19,8), que meme dans la simplicite il y a de la sagesse dans sa tete.

Aussi dans l'ensemble de rendant sage le simple, il faut que tu saches : car ce n'est pas une chose vide, et si elle est vide, c'est de vous. Et voici, en tout lieu ou il faut expliquer une inversion du verset ou un verset court et ce qui est semblable, tout est selon la mesure de notre comprehension. Mais selon la verite, celui qui comprendrait la sagesse et l'allusion de la langue dans quelques precisions fines, alors il comprend le sujet sans inversion. Et parce que la chose est vide de nous, nous avons besoin d'inverser ou de retourner et ce qui est semblable. Mais c'est une grande sagesse cachee que la chose est selon son simple, sans inversion. Et ainsi je crois, meme dans les michnayot dont on dit dans la Guemara : il manque, il est deficient etc., ceci est selon la mesure de notre comprehension. Mais notre saint maitre a compose les michnayot dans l'esprit saint et dans des eloquences de langue choisie et profonde, profonde, ce qui y est allude. Et si c'etait compris, alors on n'aurait pas besoin de manquer, c'est pourquoi le langage de la michna n'a pas bouge de sa place. Et c'est le sujet de (Shabbat 63,a) un verset ne sort pas des mains de son peshat, que toutes les choses sont selon leur simple meme, pour qui les comprend, et ce n'est pas une chose vide, seulement de nous, et nous avons besoin d'inverser.

Apres que j'ai ecrit ceci, j'ai trouve selon mes paroles dans le sefer Arzei Levanon, folio 13 : ont dit nos maitres, de memoire benie, un verset ne sort pas des mains de son peshat. Et en disant un verset ne sort pas, il n'a pas dit un verset s'explique selon son peshat. Nous avons appris : que bien que la Torah ait soixante-dix faces, aucune d'elles ne dement le peshat, et peut-etre le peshat est-il une des soixante-dix. Et s'il en est ainsi, il n'y a pas permission a aucun sage d'expliquer en lui une explication qui dement le peshat. Ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, c'est le peshat ; les commentateurs qui disent ce verset manque de quatre ou de deux mots, ou sa moitie est ajoutee sans besoin, seulement le verset tel qu'il est. Et en verite il y a beaucoup de versets auxquels nous avons besoin d'ajouter un mot ou deux afin de comprendre son peshat, et ce n'est pas a cause du verset, mais a cause de notre manque, que nous ne comprenons pas la langue sainte, seulement a la maniere de ce qui ressemble a la langue dans laquelle nous sommes plonges dans notre exil.

Aussi il est une obligation de savoir et de faire savoir les sujets des discussions du Talmud et de Rachi et des Tossefot, qu'ils sont tous dans la sagesse, mais afin de ne pas interrompre ici, je composerai un cahier selon l'atteinte de la main de mon intellect, si Elokim est avec moi, Torah orale, et la je le placerai aupres du cahier dont le nom est Torah ecrite, souviens-toi je me suis souvenu de toi dans le traite Shabbat. Et c'est rendant sage le simple : bien qu'il comprenne et intelligibilise le verset, toutefois il est simple, lui qui inverse et retourne tant le rang des lettres, et les lettres rendent sages. Aussi le temoignage de ה' est fidele etc. porte sur la Torah orale. Et de meme עדו"ת en guematria תלמו"ד, et elle est un temoignage entre le Nom, beni soit-Il, et nous. Et le Saint, beni soit-Il, a ordonne : la Torah orale, tu ne l'ecriras pas. Glose : et meme maintenant que la Torah orale a ete donnee a ecrire (Gittin 60,a) a cause de un temps de faire pour ה' (Psaumes 119,126), le Saint, beni soit-Il, a mis une haine dans le coeur des nations, qu'elles ne desirent pas la copie de la Torah orale, et alors les signes resteront en nos mains, beni soit-Il et beni soit Son Nom. Et la raison : car le Saint, beni soit-Il, a donne en ceci des signes a Israel pour distinguer, comme Yaakov a donne des signes a Rachel afin qu'on ne le trompe pas (Megilla 13,b). Et ainsi il est ecrit aupres de la Torah (Mishlei 1,4) : pour donner aux simples de la ruse. Et le sujet : a cause des nations du monde, afin qu'elles ne la copient pas, car c'est revele et connu devant Lui, beni soit-Il, qu'elles copieront la Torah ecrite et diront : elle est a nous. Mais dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, demandera et dira : en la main de qui sont les signes que J'ai transmis de bouche a bouche, c'est Mishlei. Et alors Israel viendront avec leurs signes. Et ainsi il est explique dans le Midrash (Shemot Rabba 47,1) que les Tossefot ont apporte (mots d'entree : est-ce etonnant) dans le traite Gittin, chapitre HaNizakin (Gittin folio 60) (a), et voici son langage : J'ecrirais pour vous la majorite de Ma Torah, comme un etranger ils ont ete comptes (Hoshea 8,12), que les nations du monde ont ecrit la Torah. Si tout avait ete ecrit pour Israel, les nations du monde ecriraient tout. Et c'est pourquoi le Mericordieux a dit : J'ecrirais pour vous la majorite de Ma Torah, en etonnement, et n'est-ce pas que ce que J'ai ecrit pour vous, comme un etranger ils ont ete comptes, que des etrangers ont copie, jusqu-ici.

Et sur ceci fait allusion leur parole, de memoire benie, au debut du traite Avoda Zara (2,b) : que dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, prendra un sefer Torah dans Son sein etc. et dira aux nations : y a-t-il parmi vous qui raconte ceci, et ceci n'est rien d'autre que Torah, il est dit (Devarim 4,44) et ceci est la Torah que Moshe a placee. Difficulte : pourquoi a-t-il allonge dans un langage de negation, ceci n'est rien d'autre que Torah etc., il aurait du dire : et ceci est Torah, il est dit et ceci est la Torah etc.

D'abord je premettrai. Voici, la Torah est appelee au nom du Saint, beni soit-Il, Torah de ה', et elle est appelee au nom de Moshe, Torah de Moshe. Et le sujet : la Torah ecrite, toute entiere Ses Noms, beni soit-Il, et la Torah orale, secret de l'epouse de Moshe que nous expliquerons plus bas, est appelee a son nom. Et il est deja connu que זה et זאת sont la Torah ecrite et la Torah orale, qui sont appeles homme et femme. La Torah ecrite est appelee זה, le miroir lumineux. Et la Torah orale, זאת. Et dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, demandera apres les signes, qui sont la Torah orale. Sur ceci il a dit אין זאת dans un langage de negation, pour demander que l'intention n'est pas sur la Torah ecrite, mais l'intention est sur une Torah dont il est dit en elle et ceci est la Torah que Moshe a placee, qui est la Torah orale, et c'est leger. Et c'est rendant sage le simple, pour donner aux simples de la ruse, afin de les sauver de la tromperie, et les signes de la Torah, eux ils sont.

## Section 340
Et c'est le sujet de la conclusion de l'alliance, car il est la dans le traite Gittin, chapitre HaNizakin (60,a) : a dit Rabbi Yohanan : le Saint, beni soit-Il, n'a pas conclu d'alliance avec Israel sinon a cause des paroles orales, il est ecrit (Shemot 34,27) : selon ces paroles J'ai conclu avec toi une alliance et avec Israel, jusqu-ici.

La superiorite de ceux qui l'etudient

Pekoudei ה' sont droits, rejouissant le coeur (Psaumes 19,9). Plus haut, dans l'introduction de Toldot Adam, je me suis etendu sur le sujet de la formule Donateur de la Torah, et non Il a donne la Torah, car encore le Saint, beni soit-Il, donne la Torah, dans le secret de (Devarim 5,19) une grande voix ולא יסף, qu'il y a deux explications sur ceci. Une explication : Il n'a pas ajoute. Et une deuxieme explication a l'inverse : Il n'a pas cesse. Et les deux sont verite, car Il n'a pas ajoute en cette fois-la a reveler au-dela de ce qu'Il a revele, mais Il n'a pas cesse, car toutes les propheties des prophetes et toutes les innovations des scribes, generation et generation et ses sages etc., et tout ce qu'un disciple innove, tout etait dans la force de cette voix-la, et au moment ou son temps est arrive selon la generation, cela est sorti a la lumiere. Il se trouve que toutes les paroles des rabbins et les reglements et les barrieres et les usages, tout est du Sinai. Et vois plus haut en longueur et le tout appartient ici. Aussi la s'est bien explique le sujet de ceux-ci et ceux-ci sont paroles de l'Elokim vivant, vois la en longueur.

Et sur ceci fait allusion le verset : Pekoudei ה' sont droits etc. Pekoudei, langage de nomination, comme (Shemot 38,25) les pekoudei de l'assemblee, et il fait allusion a generation et generation et ses sages et ses interpretes etc. Et aussi c'est un langage de depot, et il fait allusion a ce qui a ete depose et qui est depose, commis dans cette voix-la qui n'est pas encore sortie a la lumiere, et il sort a la lumiere a tout moment des sujets par generation et generation et ses sages, et ils sont Pekoudei ה', les mitsvot de ה', meme qu'il parait que Lui, beni soit-Il, ne les a pas commandees, seulement de rabbinique, selon la verite ה' a commande, et maintenant cela s'est revele a la lumiere. Et sur eux il est dit (Psaumes 119,93) : jamais je n'oublierai Tes pekoudim. Et Tes pekoudot, mon esprit les a gardees (Iyov 10,12). Car l'esprit de ה' a parle en eux (II Shmouel 23,2). Car les neshamot sont le spirituel de la Torah et des mitsvot, et elles sont les fils des flammes qui se deploient de cette grande voix-la.

Et c'est la Torah que dit le Nom, beni soit-Il, au nom des sages : Meir mon fils dit ainsi etc. (Haguiga 15,b), et ainsi beaucoup, et sur ceci nous prions : et donne notre part dans Ta Torah, que nous meritons nous aussi que le Saint, beni soit-Il, dise des paroles en notre nom. Aussi son explication : et donne notre part dans Ta Torah, que les paroles de Torah que nous innovons soient paroles de verite qui sont Ta Torah, c'est-a-dire ce qui est dans la force de cette grande voix, que nous n'innovions pas, loin de nous, des paroles qui ne sont pas vraies. Et lorsqu'une parole de verite s'innove, c'est notre part. Et en verite c'est Sa Torah, beni soit-Il, et nous ne sommes que ceci : nous faisons sortir une chose cachee a la lumiere par nos neshamot qui sont de la source de cette chose.

Et c'est l'explication des paroles de nos maitres, de memoire benie (Baba Batra 12,a) : un sage est preferable a un prophete. C'est-a-dire : l'aspect de la sagesse est preferable a l'aspect de la prophetie. Comme le sujet qu'ont dit nos maitres, de memoire benie, dans le traite Megila (2,b) : ce sont les mitsvot (Vayikra 27,34), qu'aucun prophete n'est destine a innover une chose desormais. C'est-a-dire : de l'aspect de la prophetie, que le Saint, beni soit-Il, ne donne pas de Torah supplementaire sur ce qu'Il a donne par Moshe notre maitre, paix sur lui, sinon une instruction temporaire par un prophete. Toutefois de l'aspect de la sagesse, alors les sages ont compris une chose du sein d'une chose et ont fait sortir le cache a la lumiere selon l'aspect de leur neshama, ce qu'ils ont deja atteint et compris au stationnement du mont Sinai dans la grande voix mentionnee plus haut, et maintenant, dans la revelation de ces neshamot, ce cache s'est revele a la lumiere.

Et par ceci s'expliquera une parole dans le traite Chabbat, chapitre HaBone (105,a) : a dit Rabbi Yohanan : Anokhi, notariqon (sigles) : *אנא *נפשי *כתבית *יהבית. Les rabbins disent : *אמירה *נעימה *כתיבה *יהיבה. Il y en a qui disent : Anokhi a rebours : *יהיבה *כתיבה *נאמנין *אמריה. Il y a a preter attention a ceci : qu'est-ce que d'exposer en notariqon et a rebours. Ou pourquoi a-t-il change le langage, qu'il a dit נאמנין אמריה, et pourquoi n'a-t-il pas dit נעימים אמריה.

Avant que j'explique la parole, il faut faire preceder : car ketiva est la Torah ecrite, et amira est la Torah orale. Et de meme ketiva yehiba fait allusion a la Torah orale, comme ce qui est ecrit (Mishlei 2,6) : car ה' donnera la sagesse, de Sa bouche connaissance et intelligence. Et c'est ce qu'a dit Rabbi Yohanan : Anokhi, notariqon : *אנא *נפשי *כתבית *יהבית, il a voulu dire : ketavit, Torah ecrite, yehavit, Torah orale, et le tout est de la bouche de la Guevoura. Et il est venu nous enseigner dans cette parole honoree, de peur que nous nous trompions dans l'entendement de quelques paroles qui font allusion a comment Moshe notre maitre, paix sur lui, a atteint la Torah orale de lui-meme et a vise juste la verite. Et comme ce qui est dans le Midrash (Shemot Rabba 41,6) : et Il donna a Moshe lorsqu'Il acheva (Shemot 31,18), Il lui transmit des principes, a lui. D'ou il parait de ceci que le Nom, beni soit-Il, ne lui a transmis que des principes, et ensuite Moshe notre maitre, paix sur lui, a compris les details de lui-meme. Et de meme dans le Midrash Rabba, fin de la paracha Ki Tissa (47,9) : ecris-toi (Shemot 34,27), les anges du service commencerent a dire devant le Saint, beni soit-Il : Tu donnes permission a Moshe d'ecrire ce qu'il demande, qu'il dise a Israel : moi je vous ai donne la Torah, c'est moi qui ai ecrit et qui vous ai donne. Le Saint, beni soit-Il, leur dit : loin de nous que Moshe fasse cette chose. Et meme s'il le fait, il est fidele, il est ecrit (Bamidbar 12,7) : il n'en est pas ainsi de Mon serviteur Moshe, dans toute Ma maison il est fidele, jusqu-ici leur langage, d'ou il s'entend que Moshe a compris de son avis. Et pour le sauver de cette erreur, il a dit : Ana Nafshi Ketavit Yehavit, que le Saint, beni soit-Il, Lui-meme a donne la Torah ecrite, et Lui-meme l'a expliquee, c'est-a-dire la Torah orale, ses principes et ses details et ses precisions. Et ainsi ont dit nos maitres, de memoire benie, dans une baraita : et Il parla a Moshe au mont Sinai (Vayikra 25,1). Que vient enseigner au mont Sinai, n'est-ce pas que toute la Torah tout entiere a ete dite du Sinai. Seulement pour te dire : de meme que la shemita a ete dite dans ses principes et ses details et ses precisions du Sinai, ainsi toutes les mitsvot, leurs principes et leurs details et leurs precisions sont du Sinai.

Et voici pour toi une parabole : que le Saint, beni soit-Il, a dit a Moshe (Vayikra 23,42) : dans des souccot vous habiterez sept jours. Ensuite Il a fait savoir que cette soucca est une obligation sur les males et non sur les femelles, et que les malades n'y sont pas tenus ni les marcheurs de chemin, et que son recouvrement ne soit que de la vegetation de la terre, et qu'on ne la recouvre pas de laine ni de soie ni d'ustensiles, meme de ce qui pousse de la terre, comme les coussins et les oreillers et les vetements. Et Il a fait savoir que le manger et le boire et le sommeil en elle tous les sept sont une obligation, et qu'il n'y ait pas dans son espace moins de sept tefahim (paumes) de longueur sur sept tefahim de largeur, et que la hauteur de la soucca ne soit pas moins de dix tefahim, et lorsque le prophete, paix sur lui, est venu, cette mitsva lui a ete donnee et ses explications. Et ainsi pour les six cent treize mitsvot, elles et leur explication : la mitsva est par ecrit, et l'explication est orale.

Et voici le langage de Avodat haKodesh, chapitre 22 de la partie de la Finalite : deja nous avons ecrit en beaucoup de lieux de ce sefer que la Torah tout entiere est emanee de la Hokhma superieure, elle est la sagesse d'Elokim, la pensee superieure qui n'est pas atteinte du tout, et sur elle il est dit (Isaie 55,8) : car Mes pensees ne sont pas vos pensees, מחשבתי est ecrit defectif du vav. Et ainsi ont-ils dit dans le Midrash de Rabbi Shimon ben Yohai, paix sur lui (III 6,a). Et encore la : viens et vois, la pensee du Saint, beni soit-Il, elle est superieure et tete de tout, et de cette pensee-la se sont deployes des chemins et des sentiers pour trouver le Nom saint, et pour etre repare dans ses tikounim comme il convient. Et cette pensee-la s'ecoule, sort l'arrosage du Gan Eden pour abreuver tout. Et de cette pensee-la se sont trouvees la Torah ecrite et la Torah orale. Et dans cette pensee-la se tiennent les superieurs et les inferieurs, jusqu-ici. Et le secret du sujet : car la Torah ecrite et la Torah orale, qui sont ו"ה dans le Grand Nom, ont ete emanees de la pensee superieure, et les deux Torah que nous avons recues de la bouche de la Guevoura, qui est la Torah ecrite et son explication qui est la Torah orale, ont ete emanees d'elles et gravees et recherchees d'elles, et la source de tout est cette pensee-la, cachee aux yeux de tout vivant, l'atteinte en elle est interdite. Et de meme que cette source-la, l'atteinte en est empechee sinon par la volonte de Celui qui veut veritablement, Qui a monte dans Sa pensee merveilleuse et a voulu tailler d'elle les deux grands luminaires, Torah ecrite et Torah orale, ainsi, dans ce qui a ete taille d'elle, sa connaissance et l'atteinte de Sa volonte en elle sont empechees sinon qu'Il nous le fasse savoir et qu'Il l'explique Lui-meme. Et pour cela, de meme qu'a ete necessaire la reception de Sa bouche dans la Torah ecrite taillee de cette source-la, ainsi a ete necessaire la reception de Sa bouche dans la Torah orale, qu'Il a explique cette taille-la. Et cette Torah que Moshe a placee devant les enfants d'Israel, il a apporte en ses mains les signes de cette source-la dont elle a ete taillee pour indiquer son lieu, et elle est venue inscrite et scellee dans ce grand sceau-la qui comprend tout, jusqu-ici son langage.

Seulement le sujet est : dans ces paroles, apres que le Nom, beni soit-Il, a donne les deux Torah, ecrite et orale, a Moshe notre maitre, paix sur lui, l'intellect de Moshe notre maitre, paix sur lui, s'est renforce pour comprendre une chose du sein d'une chose dans le grand pilpoul sans fin et sans terme, et comme s'il etait mara de-shemata (maitre de la tradition). Et comme ce qui est dans le chapitre Ein bein haMudar (Nedarim), folio 38 (a) : a dit Rabbi Yossi bar Hanina : la Torah n'a ete donnee qu'a Moshe et a sa semence, il est ecrit (Shemot 34,27) ecris-toi, taille-toi (la 1). De meme que leurs dechets sont a toi, ainsi leur ecriture est a toi. Moshe s'y est conduit d'un oeil bon et l'a donnee a Israel, et sur lui le verset dit (Mishlei 22,9) : l'oeil bon, lui sera beni etc. Rav Hisda objecte : (Devarim 4,14) et moi, ה' m'a commande en ce temps-la de vous enseigner. Moi Il a commande, et moi a vous. Autre chose : je vous ai enseigne des lois et des jugements comme nous l'a commande ה' mon Elokim (la 5). Moi Il a commande, et moi a vous. Et maintenant ecrivez-vous ce cantique (Devarim 31,19), le cantique seulement. Afin que ce cantique soit pour Moi un temoin dans les enfants d'Israel (la). Seulement un pilpoul seulement, jusqu-ici leur langage. Et au sujet du Midrash de Ki Tissa, le Saint, beni soit-Il, leur a repondu : loin de nous que Moshe ecrive de son avis, seulement de la bouche de la Gloire. Et si au sujet de l'explication de la Torah, meme s'il ajoute dans la force du pilpoul, dans toute Ma maison il est fidele. Et deja il est connu que Malkhout est la maison de Tiferet et Malkhout de la Torah orale, et elle est la fiancee de Moshe, comme il s'expliquera plus bas.

## Section 341
Amira ne'ima etc. Il y en a qui disent etc. Il y a a expliquer ceci selon ce qui est dans le traite Gittin, chapitre HaNizakin (Gittin folio 60) (b) : a dit Rabbi Elazar : la Torah, la majorite est par ecrit, et le peu est orale, il est ecrit (Osee 8,12) : J'ecrirais pour lui les plus nombreux de Ma Torah, ils ont ete tenus comme etranger. Et Rabbi Yohanan a dit : la majorite est orale, et le peu est par ecrit, il est ecrit (Shemot 34,27) : car selon ces paroles. Et l'autre aussi, n'est-il pas ecrit : J'ecrirais pour lui les plus nombreux de Ma Torah. Celui-la, il s'etonne : J'ecrirais pour lui les plus nombreux de Ma Torah, n'ont-ils pas ete tenus comme etranger. Et l'autre aussi, n'est-il pas ecrit : car selon ces paroles. Celui-la, c'est parce qu'ils sont durs a les apprendre. Jusqu-ici a explique Rachi : majorite par ecrit, la majorite de la Torah depend du midrash des ecrits, pour l'enseigner par general et particulier et guezeira shava (analogie verbale) et les autres mesures par lesquelles la Torah s'expose. Et son peu est orale, qu'il n'y a pas d'allusion d'enseignement pour elle dans la Torah. Glose : ce qu'a ecrit Rachi qu'il n'y a pas d'allusion d'enseignement pour elle, ce n'est pas exactement qu'il n'y a pas d'allusion, car y a-t-il une chose qui n'est pas alludee dans la Torah. Seulement il veut dire une allusion claire, un enseignement complet. Et voici le langage du Rambam dans l'introduction de Seder Zeraim : un homme pourra dire : si ce sont les explications de la Torah selon ce qu'ont fonde ceux qui ont recu de la bouche de Moshe, comme nous l'avons dit de leurs paroles, toute la Torah, ses principes et ses details et ses precisions ont ete dits du Sinai, s'il en est ainsi, que sont ces halakhot isolees dont on dit d'elles : halakha leMoshe miSinai (loi a Moshe du Sinai). Et ceci est un principe, tu as a te tenir sur son secret : que ce qu'ont explique ceux qui ont recu de la bouche de Moshe, il n'y a pas de divergence en eux de quelque facon, car depuis lors jusqu'a maintenant nous n'avons pas trouve de divergence tombee en un temps des temps, depuis les jours de Moshe jusqu'a Rav Ashi, entre les sages, pour qu'un dise : celui qui fait sortir l'oeil de son compagnon, on lui fera sortir son oeil, il est ecrit (Devarim 19,21) : oeil pour oeil, et que le second dise : ce n'est que de l'argent seulement qu'il est tenu de donner. Et nous n'avons pas non plus trouve de divergence dans ce qu'a dit l'Ecriture (Vayikra 23,40) : fruit d'un arbre splendide, pour qu'un dise que c'est un etrog, et qu'un autre dise que ce sont des coings ou des grenades ou autre chose. Et nous n'avons pas non plus trouve de divergence sur l'arbre touffu (la), que c'est le hadas. Et nous n'avons pas trouve de divergence dans la parole de l'Ecriture (Devarim 25,12) : tu couperas sa paume, que c'est de l'argent. Et non plus dans ce qu'a dit l'Ecriture (Vayikra 21,9) : et la fille d'un homme kohen, si elle commence a forniquer etc., par le feu elle sera brulee, que ce decret, nous n'avons a le decreter que si elle est femme d'un homme, en tout cas. Et ainsi le decret de l'Ecriture sur la jeune fille a qui on n'a pas trouve de virginite, qu'on la lapide (Devarim 22,21) : nous n'avons pas entendu de divergent en cela, de Moshe jusqu'a maintenant, contre celui qui dit que ceci ne sera que si elle etait femme d'un homme et que des temoins ont temoigne sur elle qu'apres les fiancailles elle a forne avec temoins et avertissement. Et ce qui est semblable a ceci, dans l'ensemble des mitsvot, il n'y a pas de divergence en elles, car toutes sont des explications recues de la bouche de Moshe, et sur elles et sur leurs semblables ils ont dit : toute la Torah, ses principes et ses details et ses precisions ont ete dits du Sinai. Mais meme qu'elles sont recues et qu'il n'y a pas de divergence en elles, de la sagesse de la Torah qui nous a ete donnee nous pouvons extraire d'elle ces explications par une des voies des raisonnements et des asmakhtot (appuis) et des preuves et des allusions qui se trouvent dans l'Ecriture. Et lorsque tu les verras dans le Talmud examiner et diverger l'un contre l'autre dans le dispositif de l'examen et apporter des preuves sur l'une de ces explications et ce qui leur ressemble, comme (Soucca 35,a) ce qu'il a dit dans la parole de l'Ecriture fruit d'un arbre splendide, peut-etre que ce seraient des grenades ou des coings ou autre chose, jusqu'a ce qu'ils aient apporte une preuve sur lui de ce qui est dit fruit d'un arbre splendide, et il a dit : dont le gout de son bois et de son fruit est egal, et un autre a dit : fruit splendide dans son arbre d'annee en annee, et il a dit : fruit splendide sur toute eau, ces preuves, ils ne les ont pas apportees parce que le sujet s'etait trouble pour eux jusqu'a ce qu'il leur soit connu par ces preuves. Mais nous avons vu sans doute, de Yehochoua jusqu'a maintenant, que l'etrog ils le prenaient avec le loulav chaque annee et il n'y a pas de divergence en cela. Mais ils ont recherche l'allusion qui se trouve dans l'Ecriture pour cette explication recue. Et ainsi est leur preuve sur le hadas (la 32,b). Et leur preuve sur les lois des membres dans une peine d'argent (Baba Kama 83,b), et c'est ce qu'est tenu celui qui a detruit un membre des membres de son compagnon. Et leur preuve aussi sur la fille d'un homme kohen mentionnee la, qu'elle est femme d'un homme (Sanhedrin 50,b). Et tout ce qui lui ressemble, qui se conduit selon ce principe. Et c'est le sujet de ce qu'ils ont dit : ses principes et ses details, ils ont voulu dire : les sujets que nous pouvons extraire par general et particulier et par les autres de leurs treize mesures sont recus de la bouche de Moshe du Sinai, et tous, meme qu'ils sont recus de la bouche de Moshe, on ne dit pas d'eux : halakha leMoshe miSinai, car on ne dira pas : fruit d'un arbre splendide c'est un etrog, halakha leMoshe miSinai, ou : celui qui blesse son compagnon paie de l'argent, halakha leMoshe miSinai, car deja il nous a ete clarifie que ces explications toutes sont de la bouche de Moshe, et elles ont des allusions dans l'Ecriture. Ou ils les extraient par une des voies du raisonnement comme nous l'avons dit. Et sur toute chose qui n'a pas d'allusion dans l'Ecriture, et n'est pas liee a elle, et qu'il est impossible d'extraire par une des voies du raisonnement, sur elle seule on dit : halakha leMoshe miSinai, jusqu-ici le langage du Rambam. Seulement a Moshe elle a ete dite oralement, car selon etc., sur ce qui est oral l'alliance a ete conclue, donc c'est elle qui etait la majorite. Il s'etonne : est-ce que les plus nombreux de Ma Torah j'aurais du leur ecrire, et n'est-ce pas que dans celle que je leur ai ecrite ils ont ete tenus comme etranger, jusqu-ici.

Les rabbins disent : amira ne'ima. Les treize mesures par lesquelles la Torah s'expose, ceci est appele ketiva selon l'explication de Rachi, et les rabbins tiennent comme Rabbi Yohanan la, qui tient que la majorite est l'amira, c'est-a-dire l'orale, pour cela il a fait preceder l'amira a la ketiva. Et il a dit amira ne'ima, a la maniere de ce qui est ecrit (Psaumes 16,11) : des delices a Ta droite eternellement, et la Torah a ete donnee dans la droite du Saint, beni soit-Il, c'est-a-dire la majorite de la Torah est a droite, pour ainsi dire, comme un ouvrage qui se fait des deux mains, le plus se fait a droite. Et sur rayon de miel, paroles de douceur (Mishlei 16,24), David a prie de contempler la douceur de ה' (Psaumes 27,4). Ensuite ketiva yehiba, et ketiva ce sont les treize mesures par lesquelles la Torah s'expose, et cette ketiva aussi est appelee yehiba car elle est orale comme j'ai ecrit plus haut, meme que l'ecrit s'expose ainsi, toutefois c'est yehiba. Et les rabbins tiennent comme Rabbi Yohanan la, pour cela il expose Anokhi : *אמירה *נעימה *כתיבה *יהיבה. Et Rabbi Yohanan lui-meme, qui n'expose pas ainsi ici, c'est parce qu'il lui convient davantage d'exposer son notariqon. Il y en a qui disent : *יהיבה *כתיבה *נאמנין *אמריה. Ils tiennent comme Rabbi Eliezer la, qui tient que la Torah ecrite est la majorite, pour cela il a fait preceder yehiba ketiva a l'amira. Et il a dit yehiba ketiva, c'est-a-dire elle est l'importante. Et נאמנין אמריה aussi, et il n'a pas dit נעימים, car cela entend que c'est la majorite, car des delices a Sa droite, et comme j'ai ecrit plus haut, pour cela il a dit נאמנין. Ainsi il m'a semble d'expliquer selon l'explication de Rachi de HaNizakin.

Toutefois il m'a semble d'expliquer la d'une autre maniere, et la Torah ecrite sera selon son simple, selon ce qui est ecrite devant nous, et Rabbi Eliezer et Rabbi Yohanan, l'un a dit une chose et l'un a dit une chose et ils ne divergent pas, seulement une signification d'exposants il y a entre eux. Et le sujet est comme j'ai ecrit plus haut, car une grande voix ולא יסף (Devarim 5,19), son explication : Il n'a pas cesse, et cette voix-la est des cieux, (la 4,36) des cieux Il t'a fait entendre Sa voix, et il est ecrit (la 12) : et une image vous ne voyez pas, hors une voix, et l'explication de voix : les images des lettres, et comme j'ai ecrit plus haut, que c'est le secret de la Torah ecrite qui est sans fin et sans terme. Comment : selon qu'elle est ecrite et ordonnee en ses lettres et en ses mots devant nous, certainement la Torah orale est plus grande que la Torah ecrite. Mais les lettres de la Torah ont plusieurs visages, de plusieurs combinaisons de mots de ses lettres, en un meme sujet, selon des aspects differents, a mille milliers de milliers, myriades de myriades, sans terme et sans fin, et ensuite dans la permutation de ses lettres, dans tous les aleph-beit et dans toutes les especes de permutations, d'une facon qui est sans fin, et comme j'ai ecrit plus haut dans la superiorite de la Torah, et ces visages ne se sont reveles qu'aux benei aliya (ceux qui montent), chacun selon sa force, et tout ceci est dans la grande voix qui n'a pas cesse, et chaque prophete a recu sa prophetie. Et ainsi tout ce qu'un disciple ancien innove, tout il a recu alors, c'est-a-dire que sa neshama est de la, pour cela cela s'est revele maintenant.

Et a cet egard, la Torah orale est peu contre la Torah ecrite. Et Rabbi Yohanan et Rabbi Eliezer ne divergent pas en eux, seulement une signification d'exposants il y a entre eux. Rabbi Eliezer parle selon l'aspect de Il n'a pas cesse, et il appelle ceci ketiva, car meme que nous est cachee la lecture dans les visages des autres combinaisons, toutefois ses lettres sont ecrites devant nous. Et sur ceci il a dit : Je vous ai ecrit les plus nombreux de Ma Torah. Et Rabbi Yohanan tient : ceci n'est pas appele ketiva, puisque nous ne savons pas la lecture, pour cela il parle selon les aspects de Il n'a pas ajoute a les reveler. Et le verset : J'ecrirais pour vous les plus nombreux de Ma Torah, il s'etonne etc. Et sur ceci font allusion ici les rabbins et il y en a qui disent, et ils ne divergent pas, seulement ils parlent de ces deux aspects. Amira ne'ima ketiva yehiba : amira ne'ima, il fait preceder la Torah orale qui est la majorite a l'egard de ce qui s'est revele. Et il compte ensuite ketiva, qui est la Torah ecrite telle qu'elle est ecrite devant nous, elle est le peu, toutefois yehiba, comme il est ecrit (Daniel 2,21) : Il donne la sagesse aux sages. Et j'ai vu les benei aliya et ils sont peu, comme Betsalel savait combiner les lettres par lesquelles ont ete crees cieux et terre (Berakhot 55,a), ils ont voulu dire les lettres de la Torah, car le Saint, beni soit-Il, a regarde dans la Torah et a cree le monde (Berechit Rabba 1,2). Il y en a qui disent : yehiba ketiva נאמנין אמריה, c'est-a-dire la yehiba, c'est-a-dire Il donne la sagesse aux sages, et toutes les innovations des propheties des prophetes et les innovations des sages et des disciples, tout est du cote des visages de Torah qui etaient caches et eux les ont fait sortir a la lumiere, et le tout est dans les lettres de la Torah. Glose : au sujet des allusions de la Torah, sache qu'il n'y a aucune chose qui soit de rabbinique, que ce soit shemata (enseignement) ou aggada, qui ne soit alludee dans la Torah. Et beaucoup s'est peine le rav Rabbi Eliezer de Guermiza, et il a peine et a trouve les paroles de nos Sages qui sont alludees dans la Torah, comme on trouve dans son sefer saint qu'il a compose. Et je noterai ici pour exemple une shemata et une aggada. Shemata : deja les sages ont fait pour permettre une femme sur la foi d'un seul temoin, et c'est allude dans la Torah (Devarim 19,15) : un seul temoin ne se levera pas contre un homme. Et c'est difficile : contre un homme est superflu. Seulement pour faire allusion : contre un homme il ne se leve pas, mais contre une femme il se leve pour permettre une agouna (femme liee). Aggada : ont dit nos maitres, de memoire benie (Baba Kama 103,b) : en tout lieu ou se trouve un hassid, c'est Rabbi Youda bar Ilai, ou c'est Rabbi Youda ben Baba, et ceci est allude dans le verset (Psaumes 4,4) : et sachez que ה' a mis a part un hassid pour Lui, fins de mots יהודה. Et il est possible que ceci soit allude dans la Torah (Berechit 49,8) : Yehouda, toi, tes freres te loueront, et la Torah a fait allusion, et David a fait allusion plus clairement. Et en general ils ont dit (Taanit 9,a) : y a-t-il dans les Prophetes et les Ecrits ce qui n'est pas allude dans la Torah, et c'est la meme loi pour toutes les paroles de nos Sages, cela est verite et leurs paroles sont verite. Voici : la yehiba est ketiva, et alors la Torah ecrite est la majorite, car Il n'a pas cesse et ne cessera jamais, et נאמנין אמריה est la Torah orale, et comme j'ai explique plus haut. Et il est possible aussi d'expliquer נאמנין du langage (Bamidbar 12,7) : dans toute Ma maison il est fidele, que le Saint, beni soit-Il, a repondu a Moshe notre maitre, paix sur lui, sur la Torah orale, et comme j'ai explique plus haut.

Nous reviendrons au sujet du verset (Psaumes 19,9) : Pekoudei ה' sont droits. Ce qui etait depose, commis, et Pekoudei ה', c'est-a-dire generation et generation et ses sages ont fait sortir le cache a la lumiere, ils sont droits, car les voies de ה' sont droites, les tsadikim y marcheront et les transgresseurs y trebucheront (Osee 14,10). Et sur ceux-ci il est dit (Psaumes, la) : rejouissant le coeur, et sur ceux-la : et Il s'affligea vers Son coeur (Berechit 6,6). Voici, le coeur est plein de sagesse et il est une source jaillissante qui ne cesse pas, et qui sont le coeur d'Israel, c'est le Saint, beni soit-Il, comme ont expose nos Sages (ouverture d'Eikha Rabba 16) sur le verset (Yirmeyahou 4,18) : ceci est ton mal, car il est amer, car il a atteint jusqu'a ton coeur, qui est le coeur d'Israel, c'est le Saint, beni soit-Il, il est ecrit (Psaumes 73,26) : mon coeur et ma part. Et du cote de leurs neshamot attachees a Lui, qui ont merite cette chose du cache qui s'est revele par eux.

## Section 342
Et pour la perfection du sujet mentionne plus haut, il y a besoin de s'etendre et de faire savoir la superiorite de ceux qui ont recu la Torah et la superiorite de chaque generation et generation qui etaient la, et chacun a recu sa part. Le Rav haMoreh (Guide des egares), de memoire benie, au chapitre 33 de la deuxieme partie de son sefer, que cette voix-la, l'essence par laquelle Israel ont atteint, en elle a ete donnee la Torah, etait creee etc. Et il est interdit d'entendre ces paroles, seulement la voix est voix de ה', des cieux Il t'a fait entendre Sa voix. Et deja j'ai fait allusion au sujet des cieux, qu'il est Tiferet Israel, secret de la Torah ecrite. Aussi au sujet de l'ecoute de la voix a ce stationnement saint-la, si la voix qui parvenait a Moshe notre maitre, paix sur lui, parvenait a Israel, ou non. Aussi en ceci le Rambam n'a pas parle correctement, car son avis est que la parole etait a Moshe seul, et le son de la voix seulement a Israel, et ils n'ont atteint de parole du tout, sinon cette voix puissante-la, creee, sans distinction de lettres. Et Moshe notre maitre, paix sur lui, fait entendre a Israel ce qu'il a entendu. Et il a dit que c'est ce qu'a voulu le verset en disant (Devarim 5,5) : moi je me tiens entre ה' et vous, et il a dit aussi (Shemot 19,9) : Moshe parlera et Elokim lui repondra par une voix, et il est ecrit (la, 9) : afin que le peuple entende lorsque Je parle avec toi. Et il a dit que ceci enseigne que la parole etait a lui, et eux ils entendront cette voix puissante-la. Il a dit (Devarim 5,19) : lorsque vous avez entendu la voix. Et il a dit (la 4,12) : une voix de paroles vous entendez. Et tout ce qui est venu, l'entendu des paroles. Il a dit que l'intention en cela est l'ecoute de la voix, et Moshe est celui qui entendra les paroles et les racontera a eux. Et il a dit que cet avis-la est ce qui parait de la Torah et de la plupart des paroles des Sages, de memoire benie. Et lorsqu'il s'est dresse un mur devant lui, ce qu'ont dit eux, de memoire benie (Makot 24,a) : Anokhi et Lo yihyeh lekha, de la bouche de la Guevoura nous les avons entendus, qu'il paraissait de cette parole que ces deux-la sont parvenues a Israel comme elles sont parvenues a Moshe, et qu'il n'y avait pas empechement d'elle a eux, il a incline et s'est detourne du chemin droit qui est l'entendu des paroles selon leur simple, et il a cherche beaucoup de comptes. Et il a dit que l'intention en cela est de la bouche des guevourot de la preuve, lorsqu'il a dit que ces deux racines-la, c'est-a-dire l'existence de Dieu et qu'Il est Un, toutefois elles sont atteintes par l'examen humain, et tout ce qui est su par preuve, le jugement du prophete en cela, et quiconque le sait est egal, il n'y a pas de superiorite, et ces deux racines-la ne sont pas sues du cote de la prophetie, c'est pourquoi la Torah a dit (Devarim 4,35) : toi tu as ete montre pour savoir etc., telles sont ses paroles. Et c'est l'ensemble de son avis dans cette atteinte-la au jour de l'assemblee, et c'est que ce qui parvient a Israel est une voix seulement, sans distinction de lettres, et a Moshe notre maitre, paix sur lui, parvenait la parole avec distinction de lettres et lui faisait entendre a Israel. Et il a dit que pour cela est venu le recit des Dix Paroles tout entier, recit de l'individu separe :

Et deja les sages de la verite ont frappe sur son crane aussi en ceci. Et Avodat haKodesh s'est beaucoup etendu dans la refutation de ses paroles. Et la foi qui se fondera a jamais, et c'est que toutes les Dix Paroles sont parvenues a Israel comme elles sont parvenues a Moshe notre maitre, paix sur lui, car la volonte etait pour l'etablissement de la foi, que tout Israel soient prophetes dans toute la Torah en general, et qu'ils n'aient besoin en elle d'aucun intermediaire. Et ceci, car les Dix Paroles sont comme des genres pour toutes les six cent treize mitsvot, et elles sont des principes qui sortent d'elles, et elles sont des racines et des fondements pour toutes les six cent treize mitsvot, et elles sont des branches qui se deploient d'elles, et pour indiquer ceci il est venu en elles six cent treize lettres jusqu'a lequel est a ton prochain (Shemot 20,13), et non jusqu'a inclus :

Et ainsi s'est etendu le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) dans l'introduction des preceptes positifs, que le Saint, beni soit-Il, a fait entendre a tout Israel, et tous sont parvenus au degre de la prophetie et ont entendu par eux-memes sans intermediaire, car le Saint, beni soit-Il, a vu qu'il est destine que se levent des faux prophetes et qu'ils egarent le monde par des religions faussees, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a fait entendre en public. Et toutes les neshamot etaient la, afin que s'il vient quelqu'un et qu'il veuille changer la religion, on lui dise : tu parles mensonge, car si le Nom, beni soit-Il, le desirait, Il aurait du nous le dire en public comme etait le public au moment du don de la Torah, que le Nom, beni soit-Il, nous a donne les Dix Paroles qui comprennent les six cent treize mitsvot en public, et Il leur a montre que Moshe Son prophete fidele, tout ce qu'il leur dira ensuite dans les details des mitsvot, qu'ils le croient. Et c'est (Shemot 19,9) : voici Moi Je viens a toi dans l'epaisseur de la nuee afin que le peuple entende lorsque Je parle avec toi et aussi en toi ils croiront a jamais, vois la en longueur, et je l'ai copie plus haut. Et s'il etait selon les paroles du Rambam qu'ils n'ont pas entendu le decoupage des lettres, seulement une simple voix, s'il en est ainsi il n'y aurait pas, loin de nous, l'utilite mentionnee plus haut qui sorte de ceci. Et les sens simples des versets contredisent les paroles du Rambam, qu'il est dit (Devarim 4,33) : un peuple a-t-il entendu la voix d'Elokim parlant du milieu du feu comme toi tu as entendu et a vecu, voici il est explicite clairement qu'ils ont entendu la voix et la parole :

Et voici le langage de Avodat haKodesh : et pour indiquer encore ceci, Il a dit apres les Dix Paroles (Devarim 5,18) : ces paroles-la, ה' les a dites a toute votre assemblee, jusqu-ici son langage. Et voici, au commencement tous ont entendu les Dix Paroles dites en une seule parole. Et ensuite Il est revenu une seconde fois et a detaille les Dix Paroles, chacune a part, et Israel n'ont pas pu supporter davantage, et ils ont dit a Moshe notre maitre, paix sur lui (Shemot 20,15) : parle toi avec nous. Et dans le second retour des Paroles nous n'avons entendu de la bouche du Saint, beni soit-Il, que Anokhi et Lo yihyeh lekha. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Makot 24,a) : Anokhi et Lo yihyeh lekha, de la bouche de la Guevoura nous les avons entendus. Mais de toute maniere tous ont entendu les Dix Paroles lorsqu'elles ont ete dites en une seule parole. Et deja j'ai ecrit plus haut des raisons sur ceci, pourquoi elles ont ete dites en une seule parole :

Et voici le langage du sefer Avodat haKodesh, chapitre 34 de la partie Secrets de la Torah : et de ce que j'ai ecrit s'expliquera une raison juste, que ces dix ont ete choisies, parce qu'elles comprennent toute la Torah et toutes les mitsvot, etant des fondements et des racines pour elles. Et pour cela les Dix Paroles sortaient et se ramifiaient du secret des dix sefirot, en elles ont ete scelles les cieux et la terre, et toutes les choses dans les superieurs et dans les inferieurs sortent d'elles et se tirent d'elles, et elles sont les racines et les fondements de tout. Et c'est pourquoi les Dix Paroles etaient a leur modele des racines et des fondements pour toutes les mitsvot, et d'elles elles sortent et se ramifient. Et voici, le luminaire superieur, source de l'etre, il est le fondement et la racine de tous les etres, car en lui ils etaient caches et de lui ils sont emanes. Et en lui six cent vingt luminaires selon le compte de Keter (כתר), et en regard d'eux six cent vingt lettres dans les Dix Paroles, d'ou a ete emanee la Torah superieure qui comprend les six cent treize mitsvot, et en regard d'elles elles se ramifient et sortent des Dix Paroles. Et les sept qui restent en regard des sept jours de Bereshit. Et pour cela les Paroles sont venues scellees du Nom Eheyeh (אהיה), car leur debut est alef et leur fin est kaf, akh (אך) bon pour Israel (Psaumes 73,1) :

Et ainsi la parole Anokhi comprend toutes les autres Paroles et elle est leur fondement et leur racine, elle est le secret de l'acceptation du Royaume des Cieux, et elle est l'ensemble de tous les fondements d'ou se sont obliges toutes les parties de la Torah et des mitsvot qui sont dans l'ensemble des Dix Paroles, car Anokhi enseigne sur Son existence, et de l'existence se sont obliges les decrets qui sont le decret du roi, et c'est la grande partie dans la Torah de ה' qui enseigne qu'Il fait etre tous les etres, et c'est Lui qui les a renouveles et les a fait etre, et Lui seul est le primordial veritable. Et de ce fondement se sont obligees les opinions et les croyances veritables appelees dans la Torah temoignages de ton Elokim, qui enseigne sur la conduite et la providence. Et de ce fondement s'est obligee la partie dans la Torah appelee mitsvot, qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, elle est le coin de la puissance sans fin. Et de lui s'est obligee la partie appelee jugements, voici que cette parole honoree est racine et fondement pour toutes les Paroles toutes entieres qui sont l'ensemble de toute la Torah, et bien que tous ces fondements, parmi eux il y avait en leur main une reception des peres, et parmi eux ce qu'ils ont atteint par le sens de ce qu'ils ont vu en Egypte, voici malgre tout le Saint, beni soit-Il, a voulu qu'ils leur parviennent tous et qu'ils les atteignent en prophetie, de sorte qu'il s'avere pour eux une foi forte, puisqu'ils sont les grands piliers sur lesquels toute la foi est suspendue et se tient :

Et la seconde parole, qui est tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma Face, elle est celle qui enseigne sur l'unite, et en disant devant Ma Face Il a enseigne sur tous ces fondements, de l'existence et de l'anteriorite et de l'atteinte et de la puissance, qu'Il est Un en eux et qu'ils sont Sa Face, c'est-a-dire interieurs en Lui et ne sont pas hors de Lui, Il les a avertis de ne pas chercher ces choses hors de Lui, car ils ne les trouveront en aucune force ni en aucun cree du tout, car toutes celles-ci sont unies en Lui et ne sont pas hors de Lui. Et en toute force hors de Lui elles leur sont autres, car elles dependent de Lui et n'ont d'existence et de maintien que de Lui. Et ces deux racines leur sont parvenues a Israel dans leur perfection de la bouche de la Guevoura, etant les fondements de la foi, et ils n'ont pas eu besoin en elles de Moshe qu'il leur explique en elles aucune chose, car bien que toutes les Paroles leur soient parvenues de la bouche de la Guevoura, voici ils ont eu besoin ensuite de l'explication de la bouche de Moshe, et selon le sujet qui s'est explique plus haut, et ceci dans les huit Paroles. Mais dans ces deux premieres, elles leur sont parvenues dans leur perfection comme elles sont parvenues a Moshe. Et pour cela ils ont decide en elles le decret en disant : Anokhi et Lo yihyeh lekha, de la bouche de la Guevoura nous les avons entendus, et ce langage n'est pas venu pour restreindre et dire qu'ils n'ont entendu que celles-ci, car il contredirait en ceci tous les versets qui temoignent que toutes les Paroles ils les ont entendues de la bouche de la Guevoura. Mais l'intention : car le compte de Torah (תורה), qui sont six cent onze mitsvot incluses dans les huit Paroles, leur eclaircissement et leur explication ont ete dits a Moshe au Sinai, et ce sont celles que Moshe nous a commandees, car l'ensemble des mitsvot ont ete incluses dans les Paroles et toutes, Israel les ont atteintes en general, comme j'ai ecrit. Toutefois leurs details et leur explication, c'est ce qu'ils ont entendu de la bouche de Moshe, et ceci dans toutes les Paroles, hors les deux premieres, en lesquelles ils n'ont pas eu besoin d'aucune explication de la bouche de Moshe selon le sujet qui s'est explique :

Et meme dans toutes les autres Paroles, nos Sages, de memoire benie, ont recu qu'ils ont atteint ses details et ses precisions de Torah, et comme j'ai ecrit plus haut, c'est pourquoi il parait de l'intention de ses details, c'est-a-dire les explications dans chaque parole et parole, et ainsi les precisions que les prophetes et les scribes sont destines a preciser en elles. Et non ceci seulement, car aussi leurs caches et leurs secrets et leurs raisons, ils les ont atteints, et ainsi ont-ils dit dans le Midrash de Rabbi Shimon bar Yohai, paix sur lui (II 83,b) : et ainsi chaque mot et mot etait plein de toutes ces raisons, et toutes ces paroles, ornements et salaires et chatiments, secrets et caches, comme ce seuil-ci, jusqu-ici. Et deja j'ai ecrit ceci. Et encore la (la 81,b) : a dit Rabbi Eliezer : et tout le peuple voient (Shemot 20,14), comme ils disent qu'ils ont vu de la radiance de ces voix ce que d'autres generations n'ont pas vu. Les voix : comme il est ecrit (Isaie 6,1) et je vis את ה' etc. Et je vis ה' n'est pas ecrit, mais את ה'. Aussi ici ils voient את les voix, ils voient les voix n'est pas ecrit, mais את les voix. De cette maniere, את les cieux et את la terre (Bereshit 1,1), les את de la creation pour contempler dans la sagesse ont ete donnes. Honore את ה' (Mishlei 3,9). Honore את ton pere (Shemot 20,11). Et le tout est pour contempler dans une autre parole. Aussi ici את les voix, ce qui est sorti d'elles, en quoi ils ont vu, et ils contemplent dans une grande sagesse, et tous les chefs des peuples et les generations apres eux qui viendront au monde, jusqu-ici. Voici ils ont expose le את de trop, car il est venu pour inclure une atteinte qu'ils ont atteinte dans la perfection, car ainsi il leur convient, apres qu'ils sont montes aux degres de la prophetie pour l'elevation de la reception de la Torah, que leur atteinte soit parfaite, et c'est qu'ils ont atteint la Torah dans la perfection, le Talmud et la sagesse, ses secrets et ses raisons, car de cette voix-la qu'ils ont atteinte sort et se multiplie tout ceci, car elle etait comprise de tout :

Et pour eveiller au mode de la perfection de cette atteinte, ils ont dit dans le Midrash Hazit (Shir haShirim Rabba 1,4) : a l'heure ou Israel ont entendu Anokhi ה' ton Elokim, l'etude de la Torah s'est enfoncee dans leur coeur et ils etudiaient et n'oubliaient pas. Ils sont venus aupres de Moshe et ont dit : Moshe notre maitre, fais toi un prozbion (intermediaire) dominant parmi nous, il est dit (Shemot 20,15) : parle toi avec nous et nous entendrons, et maintenant pourquoi mourrions-nous (Devarim 5,21), et quel profit y a-t-il dans notre perte. Ils sont revenus a etre etudiants et oubliant. Ils ont dit : de meme que Moshe, chair et sang, passe, ainsi son etude passe en sa main. Ils sont revenus et sont venus vers Moshe. Ils lui ont dit : Moshe notre maitre, puisse-t-Il nous reveler une seconde fois, puisse-t-Il me baiser des baisers de Sa bouche, puisse-t-Il enfoncer l'etude de la Torah dans notre coeur comme elle etait. Il leur a dit : ceci n'est pas maintenant, c'est pour l'avenir, il est dit (Yirmeyahou 31,32) : J'ai mis Ma Torah au milieu d'eux, sur leur coeur Je l'ecrirai, jusqu-ici :

## Section 343
Et l'intention : car apres qu'ils furent montes a ce rang-la pour entendre la parole de la bouche de la Guevoura, et l'intention en ceci etait de les completer d'une perfection plus merveilleuse que ce qui etait en leur pouvoir d'atteindre, car certainement ils n'avaient pas ete completes en toutes les conditions requises a la prophetie, leurs grands avec leurs petits, seulement que la volonte vint de faire merveille avec eux de cette maniere-la de merveille, pour les elever de l'etat bas dans lequel ils etaient vers ce rang merveilleux-la de la prophetie, voici : puisque dans Celui qui donne cette perfection il n'y a nulle parcimonie ni mesquinerie, Il n'a pas retire en arriere les merveilles de Sa bonte et de Son bien, de les completer de la perfection visee, et c'est pour cela qu'Il a parle avec eux des cieux, et c'est qu'ils soient devant Lui toujours dans leur service comme les serviteurs superieurs qui se tiennent devant Lui, dont toute la perfection est en acte, il n'y a pas en eux de distraction de l'esprit ni d'oubli, contemplant Elokim, heros de force faisant Sa volonte. Et parce que l'intention dans le don de la Torah etait de restituer la couronne de la perfection a son ancien etat, celle qui etait avant la faute ancienne, qui fut cause de faire faillir, l'intention voici : ceci est impossible si ce n'est que leur perfection soit en acte sans distraction de l'esprit, pour servir toujours, et pour cela ce fut de Sa bonte de ficher l'etude de la Torah dans leur coeur, qu'ils etudient de Sa bouche et ne L'oublient pas, et qu'ils soient toujours tournes vers le haut. Et pour cela, lorsqu'ils entendirent la parole Anokhi (Je suis), ils atteignirent cette perfection-la que nous avons ecrite plus haut, de la Torah et de la sagesse, ses secrets et ses raisons, de la maniere la plus merveilleuse possible, car en ceci se remplit et se complete la volonte superieure en eux. Et lorsqu'ils s'ecarterent eux-memes de cette perfection et distrayirent leur esprit et dirent : parle toi avec nous, ils tomberent de leur lieu de saintete, et de l'elevation du degre dans lequel ils etaient ils revinrent a etre etudiants et oublieux, car celui qui entend de la bouche du maitre n'est pas comparable a celui qui entend de la bouche du disciple. Et lorsqu'ils sentirent leur manque et la perte qu'ils avaient perdue, ils revinrent a leur demande qu'ils avaient demandee au commencement : notre volonte est d'entendre de Sa bouche. Et Il repondit : car ceci est impossible jusqu'au temps de la perfection.

Encore il y a a prouver que toutes les Paroles sont parvenues a Israel comme elles sont parvenues a Moshe, et ceci : car deja il s'est explique plus haut dans la paracha que cette voix-la qui faisait entendre les Paroles n'etait pas une voix creee, mais une voix particuliere emanee. Et il s'est encore explique que dans le monde de l'unification il n'y a pas de voix sans parole, et la parole la est une seule chose, et il est impossible qu'il y ait une voix sans parole, parce qu'elles sont dans une seule unification, car la voix est le Grand Nom. Et le signe (Devarim 5,18) : une grande voix ולא יסף. Et la parole est le feu, car dans le feu est ה', et d'entre la voix et le feu la Torah a ete donnee, et celui qui separe voix de parole coupe les plantations du Nom et Le rend muet. Et pour cela : et Elokim parla, et c'est la voix derniere qu'Israel a atteinte, et c'est la parole. Et c'est le secret de (Devarim 4,12) : une voix de paroles vous entendez, et il est ecrit (la 6,22) : une voix d'Elokim vivant parlant, la voix et la parole ensemble, ceci n'est pas sans cela.

Et ceux qui disent qu'il parvenait a Israel, dans le reste des Paroles, une voix seulement sans distinction de lettres, ceci etait pour suivre le Rav le Guide, de memoire benie, qui a invente une voix creee pour les Paroles, alors qu'il s'est deja explique qu'une voix sans parole n'a pas de sens. Et pour cela il etait possible selon leur avis que la voix soit sans parole, apres qu'ils ont etabli qu'elle est creee. Toutefois selon la verite recueillee que nous avons expliquee, voici : il est impossible que cette voix-la soit sans parole. Et puisqu'il y avait une voix dans le reste des Paroles, voici aussi la parole ensemble, et dans toutes les Paroles il y avait voix et parole. Et apres que ceci a ete etabli et recu, il s'expliquera sans aucun doute que toutes les Paroles sont parvenues a Israel comme elles sont parvenues a Moshe, jusqu-ici son langage.

Et cette elevation-la qu'avait Israel dans la reception de la Torah, aussi nous et nos fils et les fils de nos fils jusqu'a la fin de toutes les generations etaient la. Et voici le langage de Avodat haKodesh, chapitre 29 de la partie Secrets de la Torah : il ne cessera pas de leur semence, et pour etablir ceci d'un etablissement fort, parce qu'il n'etait pas possible que se trouve comme ce jour-la en chaque generation et generation, ce fut de la sagesse et du desir superieur que se trouvent la, dans ce rang-la, toutes les neshamot destinees a etre creees, comme est venue la tradition en ceci aux sages d'Israel les saints, paix sur eux. Et dans le Midrash de Rabbi Shimon bar Yohai, paix sur lui (II 83,b) ils ont dit : et toutes les generations dernieres, toutes se sont assemblees la, et toutes ont recu la Torah au mont Sinai, il est ecrit (Devarim 29,14) : car celui qui est ici etc. Et toutes, chacune selon ce qui lui convient, et toutes ont vu, jusqu-ici. Voici que toutes les generations du monde sont venues dans la tradition de l'alliance et se sont liees aux cordes de la Torah et de l'unification, et il est impossible que ce lien se defasse du tout en quelque generation des generations, ni en quelque temps des temps, car ainsi cela a ete etabli en haut et recu en bas, et il n'y a pas a repliquer.

Et pour enseigner encore sur ceci et pour le verifier, ils ont dit dans le Midrash Shoher Tov (Psaumes 8) : donnez-Moi des garants qui ne Me doivent rien. Et ainsi il dit (Devarim 5,3) : ce n'est pas avec nos peres que ה' a conclu cette alliance. Ils Lui dirent : qui sont ceux qui ne Te doivent rien. Il leur dit : les petits enfants. Aussitot ils Lui apporterent les petits enfants des seins de leurs meres et leurs enceintes, et les ventres de leur mere se tinrent comme un aspect de verre, et ils voyaient le Saint, beni soit-Il, du milieu de leur ventre et parlaient avec Lui comme des nouveau-nes qui n'ont pas vu la lumiere (Iyov 3,16). Le Saint, beni soit-Il, leur dit : vous etes garants pour vos peres, que s'ils ne maintiennent pas la Torah, vous etes saisis pour eux. Ils Lui dirent : oui. Il leur dit : Je suis ה' ton Elokim. Ils Lui dirent : oui. Il leur dit : tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma Face, ils Lui dirent : non. Et ainsi sur chaque Parole et Parole. Et ils Lui repondaient sur le non : non, et sur le oui : oui. Il leur dit : de votre bouche Je donne la Torah a eux, il est dit (Psaumes 8,3) : de la bouche des nouveau-nes et des nourrissons Tu as fonde la force, et il n'y a de force que Torah, il est dit (la 29,11) : ה' donnera force a Son peuple. Pour cela, lorsque Israel annule la Torah, ils sont saisis pour eux, il est dit (Hoshea 4,6) : Mon peuple est detruit faute de connaissance, car toi tu as rejete la connaissance et Je te rejetterai d'etre kohen pour Moi, et tu as oublie la Torah de ton Elokim, J'oublierai tes fils, Moi aussi. Et qu'est-ce que Moi aussi : a dit Rabbi Hiyya, s'il etait possible de le dire, meme Moi Je suis oublie, afin que les petits enfants Le benissent, il est dit : Moi aussi. Et qu'est-ce que nouveau-nes etc. : Rav et Levi. Rav a dit : les ventres de leur mere sont devenus comme l'aspeklaria (miroir) lumineuse. Aussitot les petits enfants se detacherent des seins de leurs meres et les foetus se detacherent de leurs nombrils. A dit Rabbi Levi : le dernier miracle est plus grand que le premier, car les ventres de leurs meres revinrent comme ils etaient, et les petits enfants revinrent a leurs seins, et les foetus revinrent a leurs nombrils. Ceux-ci et ceux-ci ouvrirent et dirent un chant, ceci est ce qui est ecrit : de la bouche des nouveau-nes et des nourrissons Tu as fonde la force, jusqu-ici.

Et ont dit les sages de la verite : et comment est-il possible ceci, que des petits enfants dans le ventre de leur mere parlent avec le Saint, beni soit-Il. Mais il y a un secret dans la chose : car certainement ils ont parle avec le Saint, beni soit-Il, dans le ventre de leur mere, car la Couronne d'Israel est appelee mere de toutes les creatures et est appelee ventre, ceci est ce qui est ecrit (Psaumes 127,3) : salaire, fruit du ventre, et il est ecrit (Bereshit 30,2) : qui t'a refuse le fruit du ventre, car dans Malkhout de ה' la se dessinent toutes les neshamot de tout le monde avant qu'elles viennent a ce monde. De meme qu'il y a des neshamot en bas, ainsi il y a d'autres neshamot a l'image de leur modele en haut, et ces neshamot toutes se tinrent sur le mont Sinai lorsque la Torah fut donnee, ceci est ce qui est ecrit (Devarim 29,14) : car celui qui est ici etc. et celui qui n'est pas ici etc. Explication : toutes les neshamot qui ont deja ete creees, et qui n'ont pas ete creees, se tinrent sur le mont Sinai, jusqu-ici. Et c'est le secret de ce qu'ils ont dit dans le Midrash : et les ventres de leur mere se tinrent comme un aspect de verre, qui est une parabole sur la mere de tout vivant, en qui se dessinent toutes les formes et les partsoufin (visages), et elle est Knesset Israel en qui ils se rassemblent et s'assemblent, et toutes les neshamot y sont incluses et se tiennent jusqu'au terme de leur venue pour se poser dans les corps de ce monde. Et c'est elle dont ils ont dit dans le Midrash : les ventres de leur mere sont devenus comme l'aspeklaria lumineuse, lorsqu'elle est dans l'unification avec son Bien-aime et la lumiere de ses yeux, et elles sont incluses du secret des neshamot et des esprits qu'Il fait affluer en elle, voici qu'elle est comme l'aspeklaria lumineuse qui illumine de Lui.

Et le sujet de la garantie est d'enflammer les coeurs des peres et de les avertir qu'ils ne distraient pas leur esprit, et qu'ils portent leurs yeux sur leurs voies pour maintenir la Torah et ses mitsvot, et qu'ils n'y transgressent pas, de peur que leurs fils ne soient pris dans les filets de leur faute et ne meurent petits, et qu'on porte sur eux le jugement, qu'ils ont cause comme nuisibles. Et ils ont dit dans les Otiot de Rabbi Akiva, paix sur lui : et si ses fils meurent de son vivant, on lui dit : pourquoi tes fils sont-ils morts de ton vivant. Et dans Bereshit Rabba, paracha 63 (9) : a dit Rabbi Elazar : un homme doit s'occuper de son fils jusqu'a treize ans, et de la et ensuite il doit dire : beni Celui qui m'a degage du chatiment de celui-ci.

Et encore la garantie fait allusion a l'assujettissement par lequel toutes les neshamot se sont assujetties et ont recu sur elles le joug de la royaute des cieux et sont venues dans la tradition de l'alliance de la Torah, et elles etaient encore dans le ventre de leur mere, qui est le mont Sinai superieur. De meme les inferieurs ont recu sur eux, lorsqu'ils se tinrent sur le mont Sinai en bas. Il se trouve que cette alliance a ete etablie et recue en haut et en bas, et tous y ont ete entendus, nul n'est quitte. Car voici : la Torah superieure, secret de la Torah ecrite, est donnee au mont Sinai, secret du he dernier, et la toutes les neshamot destinees a etre creees l'ont recue, car Torah ecrite et Torah orale sont dans une seule unification, et la Israel a entendu et a recu au mont Sinai en bas. Et cette atteinte est empechee si ce n'est du cote de la prophetie, et pour cela tout Israel y est monte, le jour ou tu t'es tenu devant ה' a Horev, et tous etaient prophetes dans ces deux Torah qui sont en nos mains. Et de ה' fut la cause qu'ils demandent de leur bouche de voir Sa gloire et Sa grandeur, pour ecouter Sa voix. Et c'est ce qu'ils ont vise juste en disant (Shemot 24,7) : tout ce que ה' a parle, nous ferons et nous entendrons. Ils ont voulu ecarter de dessus eux tout doute et toute contestation qui pourrait se suivre en quelque temps des temps, qu'il vienne quelque se vantant de prophetie pour les dementir en ce qu'ils ont vu de leurs yeux et entendu de leurs oreilles, et pour cela ils ont voulu se tenir sur la verite apres laquelle il n'y a aucun doute, afin qu'ils se tiennent etablis dans leur foi et fideles dans leur alliance, jusqu-ici son langage.

Et cette elevation et ce rang qu'avait Israel dans la reception de la Torah s'est eleve au-dessus du rang des anges, c'est pourquoi les anges ont ete jaloux a la maniere de la jalousie des scribes, et comme il est dans Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (88,b) : a dit Rabbi Yehoshoua ben Levi : lorsque Moshe monta en haut, les anges du service dirent devant le Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, qu'a un ne de femme parmi nous etc. Cette parole-la est connue de beaucoup.

Et selon la voie de cette parole, il est explique dans le sefer Midrash Shmuel, versets (Psaumes 119,89-92) : a jamais, ה', Ta parole est dressee dans les cieux. De generation en generation etc. Pour Ton jugement etc. Si ce n'etait Ta Torah etc. Et voici son langage : et sur cette accusation des anges du service, a dit David le roi, paix sur lui : a jamais, ה', Ta parole est dressee etc. Il a parle de la discussion qu'il y eut entre Moshe notre maitre, paix sur lui, et les anges du service, lorsque Moshe monta en haut pour recevoir la Torah. Car les anges du service disaient qu'on la leur donne, et qu'est l'homme que Tu t'en souviennes (Psaumes 8,5), et c'est ce qu'il a dit : a jamais, ה', Ta parole, qui est la Torah, qu'elle soit dressee dans les cieux, et donne-la a nous et non aux fils de l'homme. Et si tu t'etonnes : que feront les inferieurs et comment se maintiendront-ils sans Torah. A ceci ils ont repondu : car la foi qu'ils auront en Toi leur suffit pour les faire tenir, et c'est ce qu'il a dit : de generation en generation Ta foi, c'est-a-dire : aux generations des fils de l'homme Ta foi leur suffit, car ainsi Tu as fait depuis la creation du monde jusqu'a ce que Tu donnes la Torah au Sinai : Tu as fonde la terre et elle se tient, par la foi seule, meme qu'ils n'avaient pas encore de Torah le monde se maintenait, et fais aussi maintenant. Et voici qu'ils se tinrent en jugement devant Lui, beni soit-Il, pour voir qui gagnerait au jugement pour prendre la Torah, et c'est ce qu'il a dit : pour Tes jugements ils se tinrent aujourd'hui, les anges du service avec les inferieurs, car ceux-ci et ceux-ci, tous sont Tes serviteurs, et le raisonnement etait plus raisonnable de la donner aux anges du service, qui sont saints, serviteurs du Tres-Haut, et de ne pas la donner aux fils de l'homme, les pauvres et les indigenes, car ils se tiennent dans le monde bas. Et si ce n'etait Ta Torah qui etait mes delices, qui tout entiere s'occupe des affaires des fils de l'homme, comme : en Egypte Tu es descendu, a Pharaon Tu les as asservis, tu ne tueras pas et tu ne commettras pas d'adultere, le mauvais penchant est parmi vous (Chabbat 88,b), et par ces arguments les inferieurs ont merite la Torah, que si ce n'etait que toute la Torah parle de mes affaires, alors j'aurais peri dans mon affliction et eux auraient pris la Torah, jusqu-ici son langage.

## Section 344
Et moi j'ajouterai un ornement aux choses pour expliquer les autres versets. Et d'abord je ferai preceder une introduction pour eveiller sur quelques difficultes et les expliquer. 1. Au sujet de la discussion des anges, comme il est ecrit (Psaumes 8,2) : place Ton hod (splendeur) sur les cieux. Certainement leur intention etait sur la spiritualite de la Torah, car la Torah materielle n'a pas ete donnee aux anges du service, car c'est impossible, et s'il en est ainsi quelle etait la reponse : la Torah, qu'est-il ecrit en elle, [faites-vous] quelque chose etc., que se tiennent ceci et cela, la spiritualite Il la donnera aux anges, et la materialite aux fils de l'homme. Et l'on peut resoudre cette difficulte, car la Torah tout entiere est Ses noms et elle etait ecrite en combinaison de lettres en d'autres mots (glose : et de par ce sujet s'explique : il n'y a ni anterieur ni posterieur dans la Torah (Pessahim 6,b). A premiere vue c'est difficile : pourquoi n'a-t-elle pas ete ecrite dans l'ordre d'avant et d'apres. Mais en verite elle est en ordre selon la combinaison de lettres qui etait avant qu'elle soit donnee. Et c'est l'explication de leurs paroles : il n'y a ni anterieur ni posterieur, c'est-a-dire ne pense pas qu'il y a un avant et un apres et que ce n'est pas en ordre, ceci n'est pas. Seulement il n'y a ni anterieur ni posterieur et elle est en ordre, selon la combinaison de ses lettres qui tout entier sont Ses noms, jusqu-ici la glose). Et ces combinaisons de mots etaient toutes des noms de la Torah du Nom, comme l'a ecrit le Ramban dans l'introduction de son commentaire sur le Pentateuque. Ensuite le Saint, beni soit-Il, combina les lettres en ces mots tels qu'ils sont devant nous, pour enseigner la Torah et les mitsvot afin qu'elle soit la Torah de l'homme. Toutefois nous avons encore besoin de faire savoir. Encore c'est difficile : ce qu'ils ont dit place Ton hod sur les cieux, qui les en empeche, n'est-ce pas la Torah est deposee, quiconque voudra s'en occupera. Et ceci aussi l'on peut resoudre par ce que j'ai ecrit, car eux ne jouissent pas de la Torah selon l'ordre ou elle est ecrite maintenant, seulement selon ce qu'elle etait ecrite auparavant. Encore nous considererons le sujet de l'existence du feu par l'occupation de la Torah, comme ont dit Razal (Soucca 28,a) sur Yonatan ben Ouziel : tout oiseau qui vole au-dessus de lui est brule, et comme il est dans le Midrash (Vayikra Rabba 16,4) : ton cou avec des enfilades (Shir HaShirim 1,10), Ben Azai est assis et expose etc. et un feu flamboya autour de lui etc., et les paroles etaient joyeuses comme a leur don du Sinai. Encore il y a une recherche a savoir : pourquoi la plupart du don de la Torah fut par une attache dans les convertis, Moshe notre maitre, paix sur lui, s'attachait a Yitro qui est un converti. Onkelos le converti traduisit la Torah dans la Torah orale. Ont dit Razal (Sanhedrin 86,a) : la Michna anonyme est Rabbi Meir, les Sifrei anonymes etc., et tout l'anonyme est par Rabbi Akiva, et Rabbi Akiva etait des convertis, de Sisera. Et de meme Rabbi Meir de Neron Cesar (Gittin 56,a).

Sur ceci je ferai preceder 3 introductions. 1. Les neshamot d'Israel sont au-dessus, au-dessus du degre des anges, car les neshamot d'Israel sont taillees du Trone de Gloire, et elles ont une racine depuis le Trone de Gloire et au-dessus dans le secret de l'Atsilout, et elles sont la part de ה' est Son peuple (Devarim 32,9). Mais le degre des anges est Yetsira, et ils n'ont de nourriture que depuis le Trone et en bas.

2. Les neshamot d'Israel, c'est la spiritualite de la Torah, et Razal l'ont alluse (Vayikra Rabba 14,1) : comme la formation de l'homme, ainsi sa Torah. Et dans le traite Menahot (99,b) ils ont dit : la Torah a ete donnee en mem (מ', 40), et la neshama a ete formee en mem, quiconque garde sa Torah, sa neshama est gardee. Et c'est le sujet du Midrash (Shir HaShirim Rabba 1,12) : le Cantique des cantiques qui est a Shlomo, qui l'a dit, il y a qui disent qu'il a ete dit sur la mer etc. Et c'est difficile : n'est-il pas ecrit qui est a Shlomo. Mais l'intention : la spiritualite du Cantique des cantiques qui est saint des saints est attribuee a Shlomo, car elle est sa neshama. Et de meme tout ce qui est attribue a quelque sage, comme Eliezer mon fils a dit : une vache de deux ans (Bereshit Rabba 19,7), et de meme tout anonyme qui est dit et appele au nom d'un tanna et qui est recu sans discussion, et malgre cela son nom est appele dessus, enseigne que cette spiritualite-la est des etincelles de sa neshama. Et c'est le sujet (Sanhedrin 19,b) : quiconque enseigne la Torah au fils de son compagnon, c'est comme s'il l'avait engendre. Et l'homme est tenu a l'honneur de son maitre plus qu'a l'honneur de son pere, car celui-ci lui a donne un corps et celui qui lui enseigne la Torah met en lui une neshama. Et c'est le sujet (Shir HaShirim Rabba 1,65) : une femme a enfante soixante myriades dans un seul ventre, et ils l'ont compte : Moshe notre maitre, paix sur lui, et Moshe est pese contre tout Israel. Car la neshama de Moshe notre maitre, paix sur lui, est la neshama d'Adam le premier qui comprend toutes les neshamot, et elle s'est etendue en Shet qui etait a son image et a sa ressemblance a la place de Hevel, et de Shet a Moshe comme il est connu. Et Israel sont 60 myriades de neshamot selon le compte de 60 myriades de lettres de la Torah. Il se trouve que Moshe notre maitre, paix sur lui, est le general, et tout Israel ses particuliers. Et c'est ce qui est ecrit (Bamidbar 11,21) : six cent mille a pied au milieu desquels est Anokhi (Je suis), car elle est reellement en leur milieu, au milieu de tout Israel.

C'est pourquoi il a dit Anokhi, et il n'a pas dit ani, car les neshamot sont la spiritualite de la Torah, et le commencement des 10 Paroles est Anokhi. Et c'est le sujet dans le Zohar (Tikounei Zohar, tikoun 69, 112,a) : Moshe notre maitre, paix sur lui, se deploie dans chaque generation et generation, car toujours se ramifient et etincellent 60 myriades de 60 myriades. Et c'est le sujet qu'il est appele Moshe Rabbenou, et pourquoi n'est-il pas appele Rabbenou Moshe comme nous appelons l'homme de rang et faisons preceder le titre de maitre a son nom. Quoique ce ne soit pas une difficulte, car il etait Moshe avant qu'il devienne notre maitre, c'est-a-dire avant qu'il recoive la Torah il etait appele Moshe, et ensuite il est devenu notre maitre, ce qui n'est pas ainsi apres le don de la Torah ou notre maitre a ete place avant le nom, car tout ce dont le sage s'avise et innove etait deja au Sinai, comme je l'ai ecrit plus haut. Neanmoins pour ce sujet aussi cela convient, car Moshe meme apres son depart se deploie dans chaque generation et generation. Et c'est l'explication de ce que nous trouvons parfois dans la Guemara (Chabbat 101,b) : Moshe a bien dit, c'est-a-dire l'etincelle de Moshe etincelle beaucoup en toi, c'est pourquoi il a bien dit, et j'ai ecrit ceci plus haut. Et c'est le sujet de ce qu'ont dit Razal : chaque Parole qui sortait du Saint, beni soit-Il, baisait Israel sur sa bouche, allusion a l'adherence de sa neshama. Et c'est le flamboiement du feu par la force de l'occupation de la Torah qui eveille la lumiere de la spiritualite, qui est Torah lumiere (Mishlei 6,23) et lampe d'Elokim neshama de l'homme (Mishlei 20,27).

Et il a dit dans le Midrash susdit : et les paroles etaient eclairantes comme a leur don du Sinai. J'ai deja ecrit plus haut : tout ce que le disciple innove, il n'y a rien de nouveau, mais c'etait cache et maintenant cela s'est revele, car cette spiritualite-la est la neshama de celui-ci, et les neshamot etaient la. Et qu'y avait-il au moment du don de la Torah au Sinai : un flamboiement de feu et la montagne brulait de feu, c'est pourquoi les paroles flamboient maintenant comme elles ont flamboye au Sinai, car maintenant elles sortent du cache vers la lumiere.

Troisieme introduction. Le Saint, beni soit-Il, est Un et la Torah est Son unite comme je l'ai ecrit plus haut, la Torah est empreinte de divinite et le monde est empreinte de la Torah, et le Nom, beni soit-Il, a voulu par la Torah unifier le tout d'en haut vers en bas et d'en bas vers en haut afin de reveler l'unification. Et ceci doit etre par l'homme, car sa neshama est des cieux d'en haut et son corps de la terre d'en bas. Et dans l'accomplissement de la mitsva en acte et parole et pensee, alors il unifie l'inferieur avec le superieur, car son corps s'est affine avec sa neshama. Et alors s'explique la formule (Shemone Esre a minha du Chabbat) : Tu es Un et Ton Nom est Un, c'est la Torah dont le fondement tout entier est Ses noms. Et Israel nation une, c'est pourquoi il a fallu que la Torah soit donnee dans le revele et dans le cache, c'est-a-dire le revele dans l'aspect du corps, et le cache a ete transmis de bouche a bouche et il est l'aspect de la neshama, et la neshama est part de Divinite d'en haut. Et le corps de la terre qui est le centre dernier, et alors toute la chaine depuis le sommet d'en haut jusqu'en bas est incluse et unifiee. Et puisque les neshamot sont du sommet d'en haut et que le degre des anges est au-dessous d'elles, c'est pourquoi les anges sont venus apprendre des tsadikim et des sages d'Israel lorsqu'ils veulent entendre les secrets de la Torah d'ou [viennent] les neshamot des sages d'Israel, chacun selon son degre.

Et c'etait la jalousie des anges. Ils ont dit (Chabbat 88,b) : Maitre du monde, qu'a un ne de femme parmi nous. Et a premiere vue c'est difficile : quelle difficulte est celle-ci, quel rapport a un ne de femme parmi eux, n'est-ce pas Metatron dont le nom est comme le nom de son Maitre, ils ont dit qu'il est Hanokh fils de Yered qui etait ne de femme. Quoique selon la verite ce n'est pas une difficulte, car Hanokh s'est change en torches de feu et tout son corps est feu lorsqu'il est venu a ce rang-ci, mais Moshe notre maitre, paix sur lui, est reste comme il est dans son corps et est monte en haut, neanmoins nous pouvons dire aussi que leur jalousie etait : pourquoi y aurait-il le rang d'un ne de femme parmi nous, c'est-a-dire qu'il s'interpose entre le Nom, beni soit-Il, et nous, comme il est ecrit (Devarim 5,5) : moi je me tiens entre ה' et vous, car il n'y avait pas d'intermediaire entre Israel et le Saint, beni soit-Il, seulement Moshe notre maitre, paix sur lui, se tenait entre eux, d'ou il ressort que le degre des anges est au-dessous d'Israel.

Le Saint, beni soit-Il, leur repondit : il est venu recevoir la Torah. Et le sujet : que par la Torah se liera depuis le sommet d'en haut jusqu'au centre inferieur, et ceci ne peut etre que par l'homme qui est compose de neshama et de corps, et il a fallu commencer l'unification depuis le sommet d'en haut, c'est pourquoi sa neshama est du sommet d'en haut. Et les anges n'ont pas compris la reponse du Saint, beni soit-Il, dans sa nettete. Et ils ont demande : place Ton hod sur les cieux (Psaumes 8,2).

Il est ecrit (Divrei HaYamim I 16,27) : hod et hadar devant Lui, force et allegresse en Son lieu. Et cette chose est explicitee ailleurs, car hadar est langage de hadran, c'est-a-dire hod. Et l'inverse du hod est daveh (דוה), et le Zohar a explique que sur ceci il est dit (Eikha 1,13) : tout le jour daveh. Et sur ceci fait allusion (Daniel 10,8) : et mon hod s'est change en destruction, car de hod (הוד) se fait daveh lorsque tu l'inverses. Et l'explication du sujet : car hod et son inverse et devant Lui, le tout vient de Lui, beni soit-Il, soit bien soit mal, c'est-a-dire l'attribut de jugement et l'attribut de misericorde, et le jugement en sa racine est misericorde, c'est force et allegresse en Son lieu. Pour notre sujet, le hod se prolonge du cote de la spiritualite de la Torah du cote de la neshama, et l'inverse du hod qui est daveh est le sujet du corps, c'est pourquoi ils ont demande : place Ton hod sur les cieux, qui est le hod, part cachee, et elle est la part bienheureuse, et c'est : toi qui as place Ton hod sur les cieux, et le desir de leur demande etait d'etre eux a ce rang-ci. Et c'est ה' notre Seigneur, c'est-a-dire que nous soyons attaches a Toi et qu'Israel ne s'interposent pas entre nous.

Le Saint, beni soit-Il, dit a Moshe : saisis le Trone et leur retourne une reponse. C'est-a-dire : toi, tu leur donneras une reponse de ton cote, toi qui es chair et sang, et c'est cela meme qui donne qu'il faut la donner par son moyen. Et le sujet de la reponse est comme je l'ai ecrit plus haut : il faut la donner a l'homme qui est compose de neshama et de corps, et alors le tout s'unifie.

Et voici : les anges ne sont pas materiels, et puisqu'il a fallu la donner a l'homme, il a fallu que sa neshama soit du sommet d'en haut afin que le tout s'unifie d'en haut jusqu'en bas. Moshe notre maitre, paix sur lui, dit : Maitre du monde, je crains qu'ils ne me brulent par le souffle de leur bouche, qu'ils se moquent de la matiere car elle souille les paroles de Torah, car le souffle de l'homme est un souffle dans lequel il y a faute, ce qui n'est pas ainsi chez les anges. Et c'est : qu'ils me brulent par le souffle qui est dans leur bouche. Le Saint, beni soit-Il, repondit : saisis le Trone, la est le tresor des neshamot taillees et nees du ventre de leur mere, qui est le secret des enceintes dans les entrailles de leur mere, que de la bouche des nouveau-nes et des nourrissons Tu as fonde la force (Psaumes 8,3), comme nous l'avons copie plus haut du sefer Avodat haKodesh, et en regard d'eux en bas les petits enfants de la maison du maitre, souffle dans lequel il n'y a pas de faute. Et allusion aussi : que du cote des neshamot qui sont depuis le Trone et au-dessus, que ceci est de Mon cote, aussi de ton cote toi qui es chair et sang, du cote de la jonction des deux il convient que le don de la Torah soit par son moyen. Et c'est : saisis le Trone de Ma gloire, la ou les neshamot viennent et montent en haut a leur racine. Et leur retourne une reponse de ton cote, toi qui es ne de femme, et alors tout s'etablira : que la Torah a besoin du revele et du cache et que le superieur et l'inferieur s'unifient par l'homme compose. Et Il ordonna a Moshe de repondre ce qu'il est maintenant du cote de la matiere, lui qui est ne de femme. Moshe repondit : en Egypte etes-vous descendus etc., parmi des incirconcis vous demeurez etc., faites-vous quelque ouvrage etc., et alors il faut que sa neshama soit depuis le Trone et au-dessus. Et c'est : saisis le Trone.

Et puisque le don de la Torah fut par l'homme pour unifier superieur et inferieur afin de montrer l'unification, pour que nul chasse ne soit chasse de Lui (Shmuel II 14,14), il y eut une providence que ה' donne force a Son peuple, ה' benisse Son peuple dans la paix (Psaumes 29,11), et paix au loin qui s'est rapproche, qui sont les convertis (glose : car les convertis sont loin de la demeure de l'essence de la Shekhina meme qu'ils se soient convertis, comme il s'expliquera. Et par ceci ils sont entres au moins sous les ailes de la Shekhina par l'attache qu'ils avaient en Moshe notre maitre, paix sur lui (Zevahim 116,a), et en Onkelos (Avoda Zara 11,a), et en Rabbi Akiva (la), et Rabbi Meir (Gittin 56,a). Et voici Yitro n'etait pas a l'heure du don de la Torah meme qu'il se fut deja converti. Et la raison : car Israel ont recu la Torah face a face depuis les cieux qui est Tiferet, et sur la terre Malkhout qui est l'interiorite, et Yitro n'a pas merite ceci, jusqu-ici) : pour les faire entrer sous les ailes de la Shekhina.

## Section 345
Et dans le premier chapitre de Avoda Zara (9,a), les deux mille [ans] de Torah commencent depuis (Bereshit 12,5) : et la nefech qu'ils firent a Haran. Et la nefech : nos Sages, de memoire benie, ont explique (Bereshit Rabba 39,14) Avraham convertit les hommes et Sara les femmes. Et les convertis entrent sous les ailes de la Shekhina (Presence). Et voici le langage de Tolaat Yaakov sur le secret de la circoncision, folio 80 : la raison, car il entre sous les ailes de la hayya (creature vivante) qui est sous l'Elokim d'Israel, appelee Tsedek, et de la les ames des convertis. C'est ce qui est ecrit (Bereshit 1,24) : que la terre fasse sortir, elle est la terre du desir, une ame vivante. Et parce qu'il n'a pas ete dit qu'elles sortent de la source des ames d'Israel, Il a repris et dit selon son espece, car cette terre-la a plusieurs portiques et palais et passages, et de la sortent les ames pour tous ceux qui se convertissent, et le tout est sous ses ailes. Glose : il se trouve que le rang des convertis, ils sont sous les ailes de la Shekhina, et Israel sont portes sur les ailes. C'est pourquoi ces hazanim qui font des commemorations pour des hommes considerables, et disent : qu'il trouve un repos convenable sous les ailes de la Shekhina pour le rang de etc., leur silence est meilleur que leur parole, car ils les font descendre en bas. Et ainsi j'ai recu au nom d'un grand, notre maitre Rabbi Haim Kalifrez, de memoire benie, le sage, et les paroles de la bouche d'un sage sont grace. Voici je noterai ce qu'a ecrit de ceci le Rav Alkabetz dans le sefer Shoresh Yishai dans la resolution des premieres difficultes, et il a aussi resolu son dire (Ruth 2,7) : que je glane donc et j'ai ramasse parmi les gerbes etc., et voici le commencement de ses paroles a sa belle-mere etait (la 2) : que j'aille donc au champ et que je glane parmi les epis, non parmi les gerbes. Et voici son langage sur le verset (la 6) : et le jeune homme qui se tenait repondit etc. Et ce qui m'apparait : car Boaz, etant intact et droit, il est etonnant qu'il pose les yeux sur une femme quelconque meme libre, a plus forte raison qu'il demande sur elle : a qui est cette jeune fille (la), et tu vois combien ils se sont etonnes dans la Guemara (Chabbat 113,b) sur ceci : est-ce la maniere de Boaz de demander sur une jeune fille, comme nous avons ecrit plus haut. Et le jeune homme se tenait sur les moissonneurs : lorsqu'il vit Boaz, en les benissant, demander a qui est cette jeune fille avant de s'enquerir de leur paix et de leur bien et de l'affaire du champ, une rancune monta dans son coeur pour dire : apres qu'elle est extreme en sa beaute, peut-etre Boaz a pose les yeux sur elle pour la prendre pour femme apres qu'il est veuf et elle veuve ; ne vois-tu pas qu'au moment de l'acte il eut besoin d'un serment, car son penchant se renforcait sur lui par cette pretention, et comme il viendra ; et ce n'est pas merveille que cela monte ainsi au coeur de celui qui se tient sur les moissonneurs, et il est un jeune homme. Et c'est pourquoi il s'est montre habile et diligent a parler des paroles dures comme des nerfs contre l'intention de Boaz qui montait dans son esprit. Et il commenca et dit : une jeune fille, et c'est a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages dans Bereshit Rabba paracha 89 (7) et dans Bamidbar Rabba paracha 14 (7) sur le verset (Bereshit 41,12) : et la avec nous un jeune homme hebreu ; jeune homme : un sot. Et c'est ce qu'il dit : une jeune fille. Ou afin qu'il ne soit pas un sot : celui qui marie sa fille a un vieillard transgresse a cause de (Vayikra 19,29) : ne profane pas ta fille pour la rendre prostituee, comme il est dans le chapitre Et ceux-ci sont ceux qui sont brules (Sanhedrin 76,a), et apres que tu es vieux tu n'es pas permis de t'occuper d'une jeune fille, meme qu'elle etait agee de quarante ans selon la tradition vraie de nos maitres, il etait age de quatre-vingts ans. Et aussi car par l'extreme de sa beaute elle paraissait comme agee de vingt ans, car telle est la maniere des femmes tres belles. Et encore qu'elle est moabite, et deja sont connues les paroles de nos Sages dans la Pesikta sur le verset (Ruth 2,11) : et tu es allee vers un peuple que tu n'as pas connu hier et avant-hier ; si tu etais venue chez nous hier et avant-hier nous ne t'aurions pas recue, car la halakha n'avait pas encore ete renouvelee : un Ammonite et non une Ammonite, un Moabite et non une Moabite (Yevamot 69,a), et il n'est pas necessaire que dans encore trois jours la chose se publie tellement une mesure qu'elle soit connue du peuple qui est dans les champs, et c'est pourquoi il dit moabite. Et meme si l'on dit que ce renouvellement de halakha leur etait connu, ce n'est pas une enseigne de pieux, et il n'est pas convenable que celui de qui l'on espere que sorte une tribu de dominateurs epouse une Ammonite ou une Moabite, et meme si elles seraient permises ; ne vois-tu pas le goel (racheteur) un tel, combien il a fui ceci comme celui qu'un serpent a mordu, et pourquoi Boaz la prendrait-il, lui qui est plus grand que lui en Torah : se sont-elles achevees les filles d'Israel convenables dont la conception et la naissance furent en saintete. Et encore : celle qui est revenue avec Naomi du champ de Moab (Ruth 2,6), car elle a ete elevee parmi les etroits d'oeil, ce qui ne convient pas a un homme comme toi, un noble qui se dresse sur la noblesse. Et voici Eliezer serviteur d'Avraham chercha pour Yitshak une jeune fille habituee a la noblesse, et c'etait : la jeune fille a qui je dirai incline donc ta cruche et je boirai, et elle dira bois etc., celle-la Tu as designee pour Ton serviteur pour Yitshak (Bereshit 24,14). Et apres que celle-ci a ete elevee parmi les etroits d'oeil, certainement elle sera habituee aux etroitesses d'oeil. Et d'autant plus etant moabite, dont les etroitesses d'oeil leur sont naturelles, de sorte qu'elle serait etroite d'oeil par nature et par habitude. Et il dit : celle qui est revenue avec Naomi ; c'etait une plaisanterie de sa part et en elle il raconta une mauvaise langue, car il serait tres dur qu'il le soupconne de prendre une goya. Et c'est pourquoi il dit celle qui est revenue, c'est-a-dire qu'elle s'est convertie, comme nous avons ecrit plus haut sur le verset (Ruth 1,22) : et Ruth la Moabite avec elle, celle qui est revenue avec Naomi, vois sur lui, et il dit que cette conversion n'est pas pour le Nom des cieux, seulement par son amour de Naomi. Et dans le Midrash Lekah Tov : une jeune fille moabite est-elle (Ruth 2,6), c'est-a-dire elle n'est pas de lignage, seulement que sa belle-mere lui a enseigne la voie de la pudeur, il est dit : celle qui est revenue avec Naomi, jusqu-ici. Et ainsi dans le Midrash Ruth : une jeune fille moabite est-elle, seulement que sa belle-mere la dresse, jusqu-ici. Voici que l'intention de celui qui se tenait sur les moissonneurs etait de parler d'elle en mal, et parce qu'il a accroche a la pudeur il a pense que son coeur s'etait attache a elle, et c'est pourquoi il a exagere a parler en sa disgrace, et comme j'ai ecrit. Et elle dit : que je glane donc et j'ai ramasse parmi les gerbes (la). Dans le Midrash Lekah Tov : ceci, son sejour de la maison est peu (la 7), c'est-a-dire elle a glane peu, et celle qui a sejourne la maison, c'est-a-dire sa belle-mere qui l'attend, que mangera-t-elle de ceci car c'est peu. Encore possible : ceci, son sejour de la maison est peu, c'est-a-dire ceci peu Naomi a, qui est revenue a sa maison, car du champ de Moab elle est revenue avec la jeune fille, jusqu-ici. Et ce qui m'apparait : car il a encore exagere a parler en sa disgrace pour la raison qui a precede. Et voici jusqu'a maintenant il a parle de disgraces naturelles a elle : etre une jeune fille, et d'un peuple impur, et etre elevee avec des gens non convenables, et ces disgraces, si elles sont nombreuses, elle n'en est pas la cause. Et maintenant il a parle de disgraces d'habitude dont elle est la cause. Et il a dit en premier qu'elle a un mauvais oeil, tout le champ entier ne lui suffira pas, et ceci se verra dans le glanage soit en qualite soit en quantite. Toutefois en qualite il a dit : que je glane donc et j'ai ramasse parmi les gerbes, ce en quoi il n'y a pas de loi de leket sinon parmi les epis, et ceci etait de la part du rapporteur un mensonge connu, comme on le voit de son dire : que j'aille donc au champ et que je glane parmi les epis ; toutefois ceci, pour faire sortir une calomnie sur elle pour la raison dite, il a dit l'inverse de son dire. Et si nous tenons les paroles de Rachi, de memoire benie, que ce sont deux choses, leket et shikheha, ceci aussi indique ce qui a ete dit, car elle ne se contentera pas de ceci ou de cela, mais de ceci et de cela. Et toutefois en quantite il a dit (Ruth 2,7) : et elle est venue et s'est tenue depuis lors le matin jusqu'a maintenant, car une heure ou deux ne lui suffira pas, mais tout le jour entier. Et parce qu'en ce temps-la ce n'etait pas encore le temps du manger comme il apparait de ce qui est raconte plus loin, il a exagere en anticipation et a dit depuis lors le matin, et il n'a pas dit depuis le matin, comme s'il voulait par ceci qu'elle reveillait l'aube et avant qu'un homme reconnaisse son compagnon elle venait, et c'est : depuis lors le matin jusqu'a maintenant. Ceci, son sejour de la maison est peu. Ici il a exagere a parler de son mal, et il a dit qu'il se trouve en elle la mesure de la femme prostituee dont Shelomo a dit sur elle (Mishlei 7,11) : dans sa maison ses pieds ne demeurent pas. Et ainsi a dit ce jeune homme-la sur cette femme convenable : ne pense pas que le besoin lui cause de s'attarder ici et a l'aube elle se levera dans la clarte comme il a dit depuis lors le matin comme il est dit, mais elle a cause de sa disgrace car elle est grande, dans sa maison ses pieds ne demeurent pas, ceci son sejour de la maison est peu. Et Boaz dit a Ruth (Ruth 2,8). Quand Boaz entendit l'avis de l'homme qui se tenait sur les moissonneurs, et que sur une petite question qu'il demanda dans l'integrite de son coeur : a qui est cette jeune fille, on l'a soupconne de telle sorte qu'il fallut faire sortir de sa bouche des paroles mauvaises et corrompues. Et aussi un mensonge connu comme est l'affaire du leket, car elle a dit selon la loi et je glanerai parmi les epis et ses yeux voient, et c'est pourquoi son coeur s'est rempli de demander qui elle est, et lui a ajoute a diminuer son honneur : que je glane donc et j'ai ramasse parmi les gerbes, non selon la halakha. Il a vu que s'il repondait a ses paroles et s'il discutait avec lui, il serait pour mepris. Et encore il ajouterait un ecart a son soupcon dans son coeur en essence. Et c'est pourquoi il a vu qu'il est bon de boucher son oreille et d'accomplir en lui (Mishlei 26,4) : ne reponds pas au sot selon sa sottise, et c'est pourquoi il n'a plus parle avec lui ni au commencement ni a la fin au moment de l'avertissement. Aussi parmi les gerbes elle glanera (Ruth 2,15), car ceci il a commande a ses jeunes hommes, non a celui qui se tenait sur eux. Toutefois il a craint que Ruth n'ait entendu ses paroles, et quand elle entendrait elle s'affligerait et ne viendrait plus a aucun champ de Boaz apres que deja on a parle d'elle en bassesses, et meme si elle se levait tot pour glaner dans ses champs ce serait dans d'autres champs, car il avait beaucoup de champs sans doute, et peut-etre ses pieds se feraient precieux de ce champ-la. Et en ceci une perte claire des deux faces : car si tout a fait elle acheverait ses pieds de tous ses champs, voici la perte est grande, comme l'affaire (la 19) : l'homme avec qui j'ai fait aujourd'hui, Boaz, et comme il viendra, et certainement la berakha de ה' ne serait pas en tout ce qui est a lui dans la maison et dans le champ par son abstention de glaner dans ses champs apres qu'elle est convenable. Et si elle passait du champ a un autre champ, ce serait pour mepris, car celui qui se tenait sur les moissonneurs dirait qu'il l'a chasse de la a cause d'un soupcon, et assez de honte et de colere pour Boaz. Sur ceci c'est pourquoi il a tourne sa face contre elle et lui a dit : n'as-tu pas entendu, ma fille, ne va pas dans le champ d'un autre homme (la 8), c'est-a-dire : n'as-tu pas entendu les paroles que cet homme-ci a parlees, peut-etre ta colere montera dans ton nez et tu conviendras d'aller en un autre lieu. A ceci je dis : ne va pas dans le champ d'un autre homme, et aussi ne passe pas de ceci pour aller dans d'autres champs a moi. Et tu n'ecouteras pas la voix du Rav Rabbi Yitshak Arama, de memoire benie, qui a ecrit : tu ne passeras pas de ceci etc. (la), il veut dire qu'elle n'aille pas a sa maison jusqu'a la fin de la moisson a la maniere des autres glaneuses, jusqu-ici. Parce que les ecrits le dementent, (la 17) et elle glana dans le champ jusqu'au soir etc. (la 18) et elle souleva et vint a la ville etc. Et le correct est ce qu'il a explique. Et ainsi vous vous attacherez avec mes jeunes filles, a cause du soupcon, jusqu-ici son langage. Et les levres sont baisees dans l'agrement de ses paroles. Toutefois, d'un dominateur qui ecoute sur une parole de tsedek, aussi ses serviteurs sont tsadikim, c'est pourquoi il retourne les paroles au bien du jeune homme. Quand il entendit qu'il demanda a qui est cette jeune fille (Ruth 2,5), il comprit qu'il pose les yeux sur elle pour l'epouser. Et le jeune homme etait un tsadik, et il comprit la justice de Ruth, et il commenca a exagerer en sa louange. Il dit : une jeune fille, c'est-a-dire meme que l'Ammonite ne viendra pas encore dans l'assemblee de ה', elle est moabite, et la halakha : un Moabite et non une Moabite. Et peut-etre pour les jours du Mashiah elle est revenue avec Naomi que ה' a renvoyee a vide. Et elle est du champ de Moab et n'a pas appris de leurs actes, comme l'affaire de la louange de Rivka fille de Betuel soeur de Lavan etc. (Bereshit 25,20). Encore en elle la mesure du contentement, que le peu a ses yeux est pour beaucoup, que le glanage d'epis elle l'appelle du nom de gerbes. Apres les moissonneurs, et elle est precise que les moissonneurs n'aillent pas apres elle, comme ont dit, de memoire benie (Erouvin 18,b) : apres un lion et non apres une femme. Depuis lors le matin jusqu'a maintenant, car elle dut sejourner beaucoup et n'a pas glane ceci apres cela, car elle dut interrompre quand ce n'etait pas un temps de pudeur pour elle de glaner. Ceci, son sejour de la maison est peu, et le tout elle le fait afin d'apporter a Naomi sa belle-mere pour sa nourriture, et elle est genereuse de coeur, l'inverse de Moab maison de son pere qui n'ont pas precede etc. (Devarim 23,5). Boaz dit : n'as-tu pas entendu, ma fille, les bonnes paroles que l'on parle de toi, c'est pourquoi ne va pas glaner dans le champ d'un autre homme, car peut-etre les serviteurs ne sont pas bons, et peut-etre a cause de la honte que le jeune homme fait allusion a s'allier a toi tu iras de champs a d'autres champs que j'ai. Je te commande que tu ailles dans d'autres champs a moi, mais aussi de ce champ-ci ne passe pas, et a cause de la honte et de la pudeur dans ce champ-ci tu t'attacheras avec mes jeunes filles, et non au lieu du jeune homme qui parle pour toi pour te fiancer. Ainsi on peut expliquer selon la voie du peshat dans la resolution des premieres difficultes. Deuxieme glose : et les Tossefot ont ecrit dans le traite Avoda Zara, que les convertis, meme qu'eux-memes n'etaient pas la, leur mazal (influence celeste) etait. Et a ceci il y aura de grandes allusions dans la megila, comme Yitro beau-pere de Moshe etait un converti juste (Zevahim 116,a) et considere parmi les hommes, ainsi Ruth parmi les femmes. Et leurs noms sont egaux, car le nom Ruth indique un ajout de mitsvot qu'elle a recues dans la conversion, car deja etaient en sa main les sept mitsvot des fils de Noah, et se sont ajoutes תר"ו (606) pour etre תרי"ג (613). Et c'est l'affaire de Yitro : au commencement il etait appele Yeter, et quand il se convertit un vav fut ajoute et alors son nom est תר"ו comme רו"ת. Et si tu dis : le youd de trop, a quoi sert-il. Je veux dire qu'en verite il est de trop, mais elle n'a pas voulu bouger de son nom. Et voici une preuve : que le youd de Sarai s'est plaint d'etre alle jusqu'a ce qu'il fut promis de le donner en tete de Yehoshoua (Sanhedrin 107,a). Et David le roi, paix sur lui, qui vient de Ruth, a dit (Psaumes 119,19) : je suis un ger dans le pays. Il a dit Anokhi, et non ani, car aussi les convertis etaient au stationnement du mont Sinai dans les Dix Paroles qui commencent Anokhi. Et l'allusion est venue (Vayikra 27,10) : et il sera, lui et sa temura (echange) [sera] saint ; Israel sont l'essence de la saintete, et meme leur echange qui sont les nations deviennent saint dans leur conversion. Et cette chose se voit dans la saintete de la royaute qui est la royaute de la maison de David, et celui qui dispute la royaute de la maison de David est comme celui qui dispute la Shekhina (Sanhedrin 100,a), et le tout etait dans le secret de la temura. Si tu penses sa racine que je viens de Perets, et Perets et Zerah naquirent, loin de nous, par voie de prostitution. Aussi du cote de sa mere comme il est explique dans le Midrash (Yalkut haMakhiri 118,28) que Yishai pere de David pensait, quand il couchait aupres d'elle, qu'elle etait sa servante, et il ne savait pas qu'elle est sa femme, et elle devint enceinte en cette fois. Et dans l'affaire de Ruth il y eut un grand pilpoul, jusqu'a ce qu'ils etablirent la halakha : un Ammonite et non une Ammonite (Yevamot 69,a). Et Tamar et Ruth sont alludees dans les mots temurato, qui sont les lettres de Tamar et רו"ת. Et il a dit : lui et sa temura, le tout est saint, et tout ceci dans le secret de l'unite, pour tout unifier dans l'unite complete. Et il y a des allusions dans Megilat Ruth dans le verset (Ruth 2,8) : n'as-tu pas entendu, ma fille, et je ferai preceder quelques difficultes. 1, n'as-tu pas entendu, ma fille : sur quoi porte n'as-tu pas entendu. 2, la longueur de langage de Boaz en mots doubles et redoubles, (la) ne va pas glaner dans un autre champ, et aussi ne passe pas de ceci, et ainsi vous vous attacherez avec mes jeunes filles. 3, Boaz a dit avec mes jeunes filles, et quand elle raconta a Naomi elle dit (la 21) : aussi car il m'a dit avec les jeunes hommes etc. 4, en ce qu'elle a dit (la 10) : pourquoi etc. et moi une etrangere ; au contraire elle donne, car a qui plus qu'a un ger qui n'a pas a pencher a droite et a gauche. 5, en ce qu'il a dit (la 12) : maintenant ה' paiera ton oeuvre et que ton salaire soit complet etc. que tu es venue t'abriter sous l'ombre de Ses ailes ; pourquoi Boaz n'a-t-il pas parle ces paroles dans son premier dire avant qu'elle se soit humiliee elle-meme et soit tombee devant lui. Et ainsi il est difficile ensuite, (la 14) et Boaz lui dit au temps du manger etc. apres la deuxieme humiliation. 6, que je trouve grace a tes yeux (la 13) : j'ai trouve grace elle devait dire, comme elle a ecrit au commencement : pourquoi ai-je trouve grace a tes yeux (la 10). Le jeune homme a fait allusion dans ses paroles et dans la longueur de son langage a la saintete de Ruth et au prix de sa saintete, et que deja elle etait montee dans la pensee depuis un temps ancien, comme l'allusion est venue dans les paroles de Balak roi de Moab qui a dit (Bamidbar 25,6) : car il est puissant plus que moi, selon les paroles du Zohar qui a fait allusion au puissant d'Israel qui est David, il vient de lui, car David vient de Ruth. Et c'est ce qui est ecrit (Ruth 2,6) : celle qui est revenue ; Rachi a explique langage de passe, faisant allusion a ceci. Car si ce n'etait ceci, que lui cette longueur : n'a-t-il pas deja entendu, Boaz, l'affaire de Ruth comme il dit ensuite (la 11) : on m'a raconte, raconte etc., seulement il n'a pas reconnu sa forme, et il devait dire en court : c'est Ruth la connue. Seulement des allusions interieures sont venues dans la chose, et il a dit (la 7) : depuis lors le matin jusqu'a maintenant ; א"ז fait allusion a la reception de la foi, comme il est ecrit (Shemot 14,31 ; 15,1) : et ils crurent en ה' et en Moshe Son serviteur. Alors il chanta. Et c'est ce qu'il dit alors le matin, comme il est ecrit (la 14,24) : et ce fut dans la veille du matin [etc.] et Il troubla. עת"ה fait allusion a la reception de la Torah comme il est ecrit (la 19,5) : et maintenant si ecouter vous ecoutez Ma voix etc. (Devarim 10,12) : et maintenant Israel, que te demande ה' ton Elokim sinon de craindre. Ceci (Ruth 2,7) son sejour de la maison est peu, car le sejour de la maison d'Israel est au merite du peu, comme il est ecrit (Devarim 7,7) : ce n'est pas de votre grand nombre parmi tous les peuples que ה' s'est attache a vous car vous etes le peu, et nos Sages ont explique (Houlin 89,a) : parce que vous vous diminuez vous-memes, c'est pourquoi ה' vous a choisis. Avraham a dit (Bereshit 18,27) : je suis poussiere et cendre. Moshe (Shemot 16,9) : et nous, quoi. David (Psaumes 22,7) : et je suis un ver et non un homme. Voici qu'il s'est diminue lui-meme et il vient de Ruth. Et Boaz a dit : n'as-tu pas entendu, ma fille, comment tes voies sont droites aux yeux de tous, c'est pourquoi sois fort et prends courage, ne passe pas etc. Dans le Midrash (Ruth Rabba 4,11) : ne va pas glaner dans un autre champ, au nom de (Shemot 20,5) : tu n'auras pas d'autres dieux. Et aussi ne passe pas de ceci, au nom de (la 15,2) : celui-ci est mon El et je L'embellirai. Et selon ce que j'ai ecrit le Midrash est bien lie, et il lui a fait allusion qu'elle ne passe pas a l'avenir de celui-ci mon El pour l'atteindre en Lui, apres qu'elle est venue s'abriter sous les ailes de la Shekhina. Et ainsi vous vous attacherez a mes jeunes filles : il lui a fait allusion le secret du yihud (unification) de Shema, car il est connu que Shema Israel etc. est le secret du yihud de l'Atsilout, et le secret de Beni soit le Nom, gloire de Son regne a jamais est le yihud de Malkhout en ses sept jeunes filles et elle est unifiee en haut. Et dans le verset Shema il y a כ"ה (25) lettres, et dans Beni soit le Nom, gloire de Son regne a jamais כ"ד (24) lettres, toutes מ"ט (49) lettres en regard des מ"ט portes de Bina, et le secret de מ"ט est la possibilite de l'atteinte qu'a atteinte Moshe notre maitre, paix sur lui (Roch Hachana 21,b). Et la Bina est le premier he du Nom, et en joignant he a מ"ט il se fait מט"ה Moshe, et par sa main la Torah fut donnee, la voix de la tourterelle s'entend dans notre pays. Et en joignant he a Ruth qui est Torah. C'est pourquoi il lui a fait allusion : et כ"ה, qui est Shema Israel כ"ה lettres, tu t'attacheras avec Beni soit le Nom, gloire de Son regne a jamais qui sont le secret des jeunes filles. Ruth n'a compris les paroles que selon leur simple a la maniere qu'a ecrit le Rav Alkabetz, ou selon mes voies comme ecrit dans la glose ; elle a dit (Ruth 2,10) : pourquoi ai-je trouve etc. pour me reconnaitre. Dans le Midrash Rabbot (Ruth Rabba 5,2) : cela enseigne qu'elle a prophetise qu'il est destine a la connaitre a la maniere de toute la terre. Boaz lui a revele qu'elle ne l'avait pas compris, et il lui a explique que ses paroles etaient sur l'affaire du secret de sa conversion, et c'est : on m'a raconte, raconte. ה' paiera ton oeuvre etc. et que ton salaire soit complet (Ruth 2,11) : c'est l'explication de ce que j'ai dit depuis le commencement et aussi tu ne passeras pas de ceci, que l'intention est qu'elle merite a l'avenir l'eternite de celui-ci mon El, et alors son salaire est complet. Et en passant par l'explication il a ajoute en langage de berakha : ה' paiera etc. Et alors elle a demande : que ce soit la volonte que je trouve grace apres que tu m'as consolee, c'est-a-dire : que je comprends que tu parles avec moi de grandes consolations qui sont les eternelles et tu as parle sur le coeur sur des choses qui sont dans le coeur. Ma demande : que je trouve grace plus que ce que j'ai trouve a tes yeux, car il lui fut difficile ce qu'il a dit ton salaire complet, qu'est-ce que ceci complet. Seulement l'affaire : les convertis n'ont pas de rang comme les fils d'Avraham Yitshak et Yaakov comme j'ai ecrit en un autre lieu sur l'affaire de (Devarim 33,3) : meme Il aime les peuples, tous Ses saints sont en Ta main et eux sont serres a Tes pieds, car il y a dix doigts des mains en regard des dix sefirot, et dix doigts des pieds comme l'ombre, et tous les saints d'Israel sont en Tes mains en regard des doigts des mains, et l'amour des peuples c'est-a-dire les convertis ils sont a Tes pieds, et c'est le secret de (Ruth 3,7) : et elle decouvrit le lieu de ses pieds. Et il y a a objecter : comment Ruth la tsadeket a-t-elle fait une telle chose. Et j'ai entendu dire que Ruth craignait que Boaz ne se vetit du penchant, c'est pourquoi elle decouvrit ses pieds pour se refroidir et alors le desir diminue, comme cela que nous avons appris dans le traite Yoma (19,b) : mon seigneur kohen gadol, leve-toi et refroidis l'un sur le dallage. Et selon la voie que j'ai ecrite d'abord elle a fait allusion a l'attachement des pieds, car l'homme est a l'image d'Elokim. Ensuite elle a demande davantage toute la mesure de la stature, c'est-a-dire (Ruth 3,9) : et tu etendras tes ailes sur ta servante ; c'est l'affaire qu'elle a dite ici : apres que j'ai compris que toutes tes paroles sont des allusions sur l'affaire du monde a venir et non sur l'affaire de ce monde, je demande que je trouve davantage grace, c'est-a-dire que je pense qu'un converti juste merite (comme moi, fille de rois, elle a quitte tout et est restee dans la pauvrete et s'est attachee a ה' pour se sanctifier a la racine des saintetes comme c'etait selon la verite qu'elle est la racine dont est sortie la royaute de la maison de David et Mashiah, c'est pourquoi elle a pense : un ger comme moi merite) comme la semence d'Israel. Et je vois en toi que tu ne tiens pas ainsi, et voici une preuve que tu pries que mon salaire soit complet. Soit : si c'etaient des paroles simples comme j'ai compris d'abord sur l'affaire de ce monde, en ceci j'ai trouve grace. Mais dans cette affaire ma demande : que je trouve grace, et moi je ne serai pas comme l'une de tes servantes (Ruth 2,13), car quel surplus as-tu fait pour moi ce que tu as fait allusion : tu ne passeras pas de ceci, car c'est evident : et moi je ne serai pas comme l'une de tes servantes, car elles ont vu la Shekhina sur la mer et ont dit celui-ci est mon El, et nos Sages ont dit (Mekhilta Beshalah 2) : une servante a vu sur la mer etc. Et elle a dit le langage Anokhi, qui fait allusion au don de la Torah, les Dix Paroles, et nos Sages ont dit (Chabbat 146,a) : les convertis qui n'etaient pas la, de toute facon leur mazal etait la, s'il en est ainsi c'est evident que je serai en tout cas comme l'une de tes servantes. Boaz lui repondit : ce n'est pas ainsi qu'etait mon intention dans le mot complet que je t'ai dit, et il lui expliqua a la maniere de ce qui est dans le Midrash Rabba (Ruth Rabba 5,6) : au temps du manger, approche ici (Ruth 2,14) ; Rabbi Yonatan a resolu le verset en six lignes, et toutes sur la royaute de la maison de David. Il n'y a ici que royaute, et tu mangeras du pain (la) : et le pain de Shelomo fut etc. (I Melakhim 5,2). Et elle s'assit a cote des moissonneurs (Ruth 2,14) : que la royaute lui fut raccourcie pour un temps. Et il lui tendit du grain grille (la) : que sa royaute revint. Et elle mangea et fut rassasiee et il en resta (la) : je mange pour le monde a venir, je mange pour les jours du Mashiah. Je mange pour le monde a venir : il lui fit allusion le monde a venir et aussi ce monde, et possible aussi allude dans le mot complet : Shelomo, le roi Shelomo. Encore il m'apparait d'expliquer le secret de ce verset d'une voie plus spacieuse, car le tremblement de Ruth etait sur le dire de Boaz qui a dit : que tu es venue t'abriter sous Ses ailes, que l'on comprend de ce dire la chose que j'ai mentionnee plus haut, car les convertis sont sous les ailes de la Shekhina et le rang d'Israel est en haut. C'est pourquoi elle a dit : que je trouve (Ruth 2,13), et elle n'a pas dit j'ai trouve, et comme j'ai explique. Et Boaz lui dit au temps du manger etc. (la 14) : Boaz lui repondit et lui fit savoir qu'elle n'avait pas compris son dire du verset ה' paiera ton oeuvre etc., et il lui dit que au contraire il lui a fait allusion a l'inverse, car a l'avenir son salaire sera complet comme aux meres Sara Rivka etc. comme traduit le Targum, et c'est ce qu'il a dit (la, d'aupres de ה' l'Elokim d'Israel) : du salaire qu'Il donne aux tsadikim d'Israel. Et meme qu'il lui a fait allusion plus haut ceci son sejour de la maison (la 7) qui est comme il apparait a la maniere des servantes sur la mer qui ont dit celui-ci est mon El, c'est son atteinte maintenant, mais a l'avenir l'Elokim d'Israel paiera son salaire entierement. Et ce qu'il a dit (la 12) : que tu es venue t'abriter sous Ses ailes ; il lui a fait allusion maintenant que au contraire en ces paroles il lui a revele quelle est la raison vraiment tu meriteras ce degre, en quoi tu es differente des autres convertis. Il a resolu : que tu es venue. Et l'affaire : les neshamot d'Israel, leur plantation est dans l'interieur de l'arbre, et les nations du dehors, c'est pourquoi meme s'il s'est converti et est entre dans la saintete, il n'entre pas tellement dans l'interieur qui est saint des saints. Toutefois la neshama de Ruth etait de l'interieur, seulement le Saint, beni soit-Il, par voie de passage a fait passer sa neshama par Moab pour une raison connue de Lui, beni soit-Il, et Il est comme celui qui greffe un arbre dans un arbre. Et c'est ce qu'il a dit : que tu es venue t'abriter etc., c'est-a-dire ta venue etait par la, et non ta racine. Et cette explication qu'il lui a clarifiee maintenant en ce qu'il a dit au temps du manger, approche ici etc., explique dans le Zohar : Israel qui sont interieur sont appeles ble, et ainsi חטה (ble) monte כ"ב (22) comme les lettres de la Torah, et les nations balle et paille. C'est ce qu'il a dit au temps du manger qui est le monde a venir, et comme ont dit nos Sages (Avoda Zara 3,a) : celui qui a peine la veille de Chabbat mangera a Chabbat. Approche ici : il n'y a ici que royaute, et elle est l'attribut ou Israel sont saisis, et c'est pourquoi ils sont appeles fils de rois (Chabbat 67,a), et Israel sont le pain de la Face, l'interieur, et tu mangeras du pain. Encore tu dois savoir : le monde a venir est surnomme du nom de vin, comme ont dit nos Sages (Berakhot 34,b) : un oeil n'a pas vu (Isaie 64,3) c'est le vin garde etc., et la part des pieux des (Adam le premier) [nations du monde] et des convertis est dans le rapport du vinaigre fils du vin. C'est ce qu'il a fait allusion : ton affaire est comme celui qui trempe du pain dans le vinaigre, car tu es le pain de la Face et tu as ete trempe dans le vinaigre. C'est-a-dire : par voie de passage ta venue, car tu es venue t'abriter sous Ses ailes et comme j'ai explique, jusqu-ici la glose. Et ils n'ont pas de part dans ce qui est au-dessus d'eux. Et il y a en ceci un secret cache, je n'ai pas vu a l'ecrire. Mais les ames d'Israel, leur rang est tres haut : c'est l'arbre delimite en douze frontieres en diagonale, elles s'epanouissent, il est dit (Hoshea 14,9) : Je suis comme un cypres frais, de Moi ton fruit. Il se trouve qu'ils sont le fruit des oeuvres du Saint, beni soit-Il. Et de cet arbre-la elles s'epanouissent vers l'interieur des entrailles de cette hayya, et c'est pourquoi : Ephraim est-il pour Moi un fils cher, car Mes entrailles ont murmure pour lui (Yirmeya 31,19), ils sont ceux portes des especes du ventre et non des ailes. Et de ce ventre-la elles s'epanouissent sur Israel, et pour enseigner qu'ils sont de la il est ecrit (Bereshit 1,20) : que les eaux foisonnent un foisonnement d'ame vivante, jusqu-ici son langage. Voici Israel portes des especes du ventre dans le secret de la sefira de Malkhout qui s'accouple avec Tiferet, s'epanouissent les neshamot incluant de toutes les dix sefirot.

## Section 346
Ceci est le secret (Soucca 29,a) : Israel comptent selon la lune, car il est connu le secret de la lune d'en haut, c'est l'attribut de Malkhout. Et ils ont dit dans le chapitre Elu Terefot (Houlin 60,b), que le Saint, beni soit-Il, a dit dans l'apaisement de la lune : les tsadikim seront appeles sur ton nom, et Il a multiplie ses armees en etoiles, elles font allusion aux etoiles d'en haut et aux etincelles des neshamot, et sur elles il est dit (Daniel 12,3) : et ceux qui justifient les nombreux comme des etoiles a jamais et toujours, et loin de ceci est le rang des anges :

Et par ceci s'expliquera le dit dans Sanhedrin, chapitre Ehad Dinei Mamonot (38,b) : a dit Rav Yehuda, a dit Rav : a l'heure ou le Saint, beni soit-Il, a cherche a creer l'homme, Il a cree une troupe d'anges du service. Il leur a dit : est-ce votre volonte, faisons un homme a notre image. Ils Lui ont dit : Maitre du monde, quels sont ses actes. Il leur a dit : tels et tels sont ses actes. Ils Lui ont dit : Maitre du monde, qu'est l'homme que Tu t'en souviennes, et le fils de l'homme que Tu le visites (Psaumes 8,5). Il a tendu Son petit doigt parmi eux et les a brules. Et de meme une deuxieme troupe. Une troisieme troupe a dit devant Lui : Maitre du monde, les premiers qui ont parle, qu'ont-ils gagne, tout ce que Tu veux faire dans Ton monde, fais. Des qu'on est arrive a la generation du Deluge et aux hommes de la generation de la Dispersion dont les actes etaient corrompus, ils ont dit devant Lui : Maitre du monde, n'ont-ils pas bien parle, les premiers, devant Toi. Il leur a dit : jusqu'a la vieillesse Je suis Lui, et jusqu'aux cheveux blancs Je supporterai (Yeshayahou 46,4), jusqu-ici :

C'est difficile : Il a cree une premiere troupe, pourquoi n'a-t-Il pas demande aux anges qui avaient deja ete crees. Encore c'est difficile : le Saint, beni soit-Il, leur a demande conseil, s'il en est ainsi pourquoi s'est-Il irrite contre eux lorsqu'ils ont repondu selon leur intelligence. Encore c'est difficile : la deuxieme troupe, lorsqu'elle a vu ce qui avait ete fait aux premiers, qu'est-il monte dans leur esprit qu'ils ont parle comme les premiers. Et encore c'est difficile : quel est le sujet du petit doigt :

Deja j'ai ecrit que l'atteinte d'Israel du cote de leurs neshamot est au-dessus de l'atteinte des anges, car la neshama d'Israel est portee depuis le ventre, qui est la sefira de Malkhout. Encore il faut que tu saches qu'il y a de grands rangs parmi les anges et leurs rangs ne sont pas egaux, et certainement les anges qui sont le secret de la Merkava superieure. Et ceci est le sujet de Il forme des serviteurs : ils sont nouveaux chaque matin. Et Ses ministres : qui sont des jours anciens. Et dans ce dit il parle des aspects de Il forme des serviteurs qui n'atteignent pas au lieu de l'atteinte d'Israel du cote de leur neshama, et lorsqu'ils ont voulu empecher la creation de l'homme car ils pensaient que leur rang est tres grand et qu'ils suffisent, le Saint, beni soit-Il, leur a montre qu'ils ne sont pas au rang de l'atteinte de la neshama de l'homme. Et ceci est : Il a tendu un petit doigt parmi eux et les a brules :

Et pour ceci je dois faire preceder deux petites introductions. Une : nous avons appris dans Sefer Yetsira : dix sefirot beli ma, le nombre de dix doigts, voici qu'il a appele les sefirot doigts, de soi-meme le petit doigt fait allusion a Malkhout qui est la dixieme. Et nos Sages (Soucca 55,b) l'ont appelee petit repas dans le sujet de la fete de Shemini Atseret, que le Saint, beni soit-Il, a dit a Israel : fais-Moi un petit repas. Et les mekoubalim ont explique que cela fait allusion a la sefira de Malkhout, pour cela maintenant dans le sujet de l'appel de noms pour elles du nom de doigts elle est appelee petit doigt :

Deuxieme introduction : ce qui est ecrit dans le sefer Brit Menouha, au sujet des Tombes du Desir, la sont morts les desireux, que cela fait allusion dans son secret a ceux qui s'ensevelissent et desirent vers le haut ce qui est plus grand que le pouvoir de leur atteinte, alors ils s'absentent, comme le sujet de la mouche qui s'approche dans son desir a la lumiere de la lampe et se brule. Et ainsi le sujet ici : lorsque le Saint, beni soit-Il, a montre a ces anges Son petit doigt, alors ils se sont absentes, car il n'etait pas au pouvoir de leur atteinte de venir jusqu'a la, et eux ils desiraient la. La deuxieme troupe pensait qu'il etait au pouvoir de leur atteinte de monter la, et ils ont pense et se sont trompes et ont tenu que les premiers n'etaient pas egaux a eux en rang, et en verite ils n'etaient pas meilleurs qu'eux et eux aussi se sont absentes. Mais la troisieme troupe a compris ce sujet : qu'on ne peut venir a ce degre si ce n'est l'homme fait a l'image et a la ressemblance et qui inclut superieurs et inferieurs, et c'est ce qu'ils ont dit : le monde tout entier est a Toi, et l'homme est le monde. Seulement ensuite lorsqu'ils ont vu la generation d'Enosh et la Dispersion qui ont detruit le monde, ils ont dit : bien ont parle les premiers. Le Saint, beni soit-Il, a repondu : jusqu'a la vieillesse et les cheveux blancs etc. C'est-a-dire : le Saint, beni soit-Il, supporte et ferme l'oeil des rebelles afin qu'ils reparent leurs actes, et comme il est ecrit (Psaumes 90,3) : Tu fais retourner l'homme jusqu'a dakka, jusqu'a l'ecrasement de l'ame (Yerushalmi Hagiga 2,a). Et ainsi il sera que tout sera repare dans le futur, et le Nom sera plein, dans un monde plein :

Et a propos de ces versets de ה' notre Seigneur, que Ton nom est puissant dans toute la terre, et de qu'est l'homme que Tu t'en souviennes etc., j'expliquerai tout ce psaume (Psaumes 8,2). Les anges du service ont dit : ה' notre Seigneur, que Ton nom est puissant dans toute la terre. Nous trouvons pour le mot מה deux explications : parfois c'est un langage d'abondance comme (Psaumes 31,20) : que Ton bien est grand que Tu as reserve a ceux qui Te craignent, et parfois c'est l'inverse, un langage de quoi comme (Shemot 16,7) : et nous, quoi. Et la premiere fois qu'ils ont dit que Ton nom est puissant dans la terre, ils ont voulu dire dans le mot מה un langage de diminution, c'est-a-dire l'atteinte de Ton nom pour le connaitre dans la terre parmi les corps materiels est peu, pour cela donne Ton hod sur les cieux : la part des choses cachees, donne-la parmi les corps qui sont spirituels sans matiere comme nous. Aussi nous pouvons expliquer que Ton nom est puissant dans la terre, c'est-a-dire : que Ton bien est grand il y a en ceci que Ton nom est puissant dans la terre, que Ton nom est connu et on croit en Toi. Et comme il a explique dans Midrash Shmuel au verset (Psaumes 119,90) : de generation en generation Ta foi, car il suffit aux inferieurs la foi par laquelle ils croient en Toi et par ceci ils auront la tenue. Mais sa connaissance et son atteinte, donne Ton hod sur les cieux :

De la bouche des petits enfants et des nourrissons Tu as fonde la force (la 8,3). C'est comme j'ai ecrit plus haut dans l'explication du dit, que ceci est une reponse a ce que Moshe a craint qu'ils le brulent par le hevel qui est dans leur bouche. Et les petits enfants et les nourrissons, c'est une reponse a ceci, car leur hevel aussi est un hevel dans lequel il n'y a pas de faute. Et il a dit : a cause de Tes adversaires, et pour faire cesser l'ennemi et le vengeur, comme ont dit nos Sages (Chabbat 119,b) : les enfants de la maison du maitre annulent les decrets. Et ceux qui scrutent les allusions ont donne un signe (Mishlei 25,15) : et une langue douce brisera un os, initiales *תינוקות *של *בית *רבן *גזירות *רעות *מבטלין :

Car je vois Tes cieux, ouvrage de Tes doigts, lune et etoiles que Tu as etablis (Psaumes 8,4). Ceci est une reponse a l'accusation des anges du service a la creation de l'homme, car le sujet de la creation et le sujet du don de la Torah, tout est un seul sujet : dix paroles et dix Commandements. Et pour ceci vient l'allusion dans la creation de l'homme (Bereshit 1,26) : et Elokim dit, faisons un homme, c'est-a-dire a cause de nous ferons et nous entendrons. Et alors est resolu pourquoi il n'est pas ecrit je ferai. Et voici lorsqu'ils ont accuse a la creation de l'homme, il a dit plus haut dans le dit que le Saint, beni soit-Il, a tendu Son petit doigt etc., et j'ai explique son secret plus haut : car sa neshama est sortie de l'edifice du petit doigt qui est inclus de tous les dix doigts. Sur ceci il a dit ici : car je vois Tes cieux, ouvrage de Tes doigts. Et il a dit : lune et etoiles que Tu as etablies. Et les commentateurs ont objecte : pourquoi n'a-t-il pas mentionne le soleil. Et ils ont resolu ce qu'ils ont resolu. Mais pour le secret susdit cela convient bien, car le (et selon le simple il semble d'expliquer : car il a dit car je vois etc., et il a voulu par la vue les contempler bien pour reconnaitre leur grandeur, ce qu'il est impossible de voir bien dans le soleil. Et au contraire plus on regarde en lui ses yeux s'affaiblissent et il ne peut voir) petit doigt est la lune, secret de la lune d'en haut, et Il a multiplie ses armees dans les etoiles d'en haut, sur le nom desquelles les tsadikim sont appeles, et il est ecrit (Daniel 12,3) : et ceux qui justifient beaucoup comme des etoiles :

Qu'est l'homme que Tu t'en souviennes, et le fils de l'homme que Tu le visites (Psaumes 8,5). Ceci, les anges du service l'ont dit ensuite dans la generation d'Enosh et dans la generation de la Dispersion, la tour que les fils de l'homme ont batie. Et le Saint, beni soit-Il, leur a repondu : jusqu'a la vieillesse Je suis Lui etc. (Yeshayahou 46,4). Et le sujet : que dans le futur tout sera repare car les kelipot cesseront, et de cette force sont les chatiments et les exils, et alors le surplus de lumiere sera de la force de l'obscurite comme j'ai ecrit en plusieurs lieux, et alors ils meriteront la fin et s'accomplira en eux (Psaumes 8,6) : et Tu l'as diminue un peu d'Elokim. Car la terre sera pleine de connaissance (Yeshayahou 11,9). Et chacun viendra au rang de Moshe notre maitre, paix sur lui, qui connaissait quarante-neuf portes de bina et ne manquait que le peu, c'est-a-dire une seule porte (Roch Hachana 21,b). Et par voie d'allusion, ceci est un peu d'Elokim, car le peu (מעט) est la lettre aleph qui est dans le mot א-להים, et le ayin qui reste de מעט est soixante-dix visages a la Torah. Et Moshe notre maitre, paix sur lui, meritera davantage et ne manquera pas le peu d'Elokim, et pour ainsi dire alors il sera homme d'Elokim a proprement parler :

Et il a dit (Psaumes 8,6) : et gloire et hadar Tu le couronneras. Deja j'ai explique plus haut le sujet de hod et hadar, car הוד fait allusion a דוה, et de cette force s'ajoutera le hadar comme j'ai ecrit : le surplus de lumiere sera de la force de l'epurement de l'obscurite et des detresses. Et il a dit : Tu le feras dominer etc., voici il revele maintenant : non seulement le rang de l'elevation de leur neshama d'Israel dans la reception de la Torah et son accomplissement, mais meme dans leur corps ils dominent sur toute l'existence, tout Tu as mis sous ses pieds, menu betail et boeufs tous etc., il compte les etres vivants, et a plus forte raison ce qui est sous lui, le vegetal et le mineral. Et du cote de sa neshama il est au-dessus des anges, voici il domine en tout :

Et lorsque les anges ont compris cette chose, alors ils ont reconnu et ont dit : ה' notre Seigneur, que Ton nom est puissant dans toute la terre. Et en ceci le mot מה, l'intention est un langage d'abondance. Et ils ont reconnu et ont dit : que grande est la puissance de Ton nom dans la terre par la Torah que Tu leur donneras, car alors tout s'unifiera dans l'unite. Aussi est allude dans le mot אדיר l'elevation d'Israel, qui meme tandis qu'ils sont encore dans la terre sont sur le modele des anges d'en haut : quatre camps de la Shekhina, et la Shekhina au milieu. Ainsi quatre drapeaux d'Israel et l'Aron au milieu. Et voici les quatre drapeaux etaient des quatre vents : drapeau du camp de Yehuda et drapeau du camp de Reouven et drapeau du camp d'Ephraim et drapeau du camp de Dan. Ainsi אדיר, initiales : Ephraim, Dan, Yehuda, Reouven :

Le principe qui ressort : le rang d'Israel et le don de la Torah par eux, car ils incluent la hauteur superieure et le bas du cote de leur neshama et de leur corps, et la spiritualite de la Torah est leurs neshamot. Pour cela toutes les propheties des prophetes et les innovations des sages, tout ils ont recu du Sinai. Et en son temps cela est sorti du cache a la lumiere :

Et par ceci s'expliqueront les versets en plus de la lettre lamed qu'il a expliques dans Midrash Shmuel, et ils sont ceux-ci (Psaumes 119,93-96). Jamais je n'oublierai Tes pekoudim, car par eux Tu m'as fait vivre. A Toi je suis, sauve-moi, car Tes pekoudim j'ai recherches. Contre moi les mechants ont espere pour me perdre, Tes temoignages je contemplerai. A toute fin j'ai vu un terme, Ta mitsva est tres large. Deja j'ai explique plus haut le sujet du pikadon au verset (la 19,9) : les pekoudim de ה' sont droits, que c'est le cache dans la grande Voix et Il depose un depot dans le yod. Et l'homme lorsqu'il vient au monde et innove des paroles de Torah, ces paroles de Torah sont celles qu'il a recues alors au Sinai et elles n'ont pas ete oubliees de lui, et ceci est : je n'oublierai pas Tes pekoudim. Et le sujet est : car cette spiritualite est sa neshama comme j'ai ecrit plus haut. Et ceci est : car par eux Tu m'as fait vivre, car elle est ma neshama, vie de mon ame. A Toi je suis, sauve-moi : deja j'ai explique plus haut que ces paroles de Torah, le Saint, beni soit-Il, les dit au nom de celui qui les innove, et en verite elles sont du Saint, beni soit-Il, seulement que lui les a fait sortir du cache a la lumiere. Et c'est ce qu'il a dit : a Toi je suis, car je suis dans Ta Torah et Tu diras en mon nom, mais je reconnais que c'est Ton salut car il faut l'aide des cieux, pour cela j'ai demande : sauve-moi, car en verite Tes pekoudim j'ai recherches, ce sont Tes pekoudim deposes chez Toi. Et sur le manque qui vient du cote du corps du cote de la matiere, sur ceci il a dit : contre moi les mechants ont espere pour me perdre, c'est le mauvais penchant et ses armees qui incitent et egarent. Mais il y a un remede a ceci. Car alors Tes temoignages je contemplerai, et selon la voie qu'ont dit nos Sages (Soucca 52,b) : si ce vil te rencontre, tire-le a la maison d'etude. Ensuite il a termine dans l'aspect du cache dans la grande Voix, Il n'a pas ajoute, Il n'a pas cesse. Sur ceci il a dit : a toute fin j'ai vu un terme, Ta mitsva est tres large :

Le rang de ceux qui la font et de ceux qui l'accomplissent

La mitsva de ה' est claire, eclairant les yeux (Psaumes 19,9). Ce verset parlera du rang de l'acte. Et dans le verset d'avant il a parle du rang de ceux qui l'etudient. Et ainsi l'accord de nos Sages (Kidoushin 40,b) : l'etude est grande car elle amene a l'acte. Et deja j'ai ecrit plus haut que l'acte est le principal car il est la fin. Et ce qu'ils ont dit l'etude est grande, tout je l'ai explique plus haut au premier chapitre selon l'avis de Rachi et de Rabbenou Tam en une explication suffisante, de facon qu'il s'est clarifie que la racine est l'acte, car alors se raffinent ses deux cent quarante-huit membres et ses trois cent soixante-cinq tendons, car ceci est tout l'homme. Et il eveille ses six cent treize membres spirituels dans le secret de sa neshama qui decoule du secret des six cent treize racines de la spiritualite de la neshama, dans le secret de (Shemot 3,15) : ceci est Mon nom et ceci est Mon souvenir. י"ה avec שמי fait trois cent soixante-cinq. ו"ה avec זכרי fait deux cent quarante-huit. Et c'est explique en long dans l'introduction de Toldot Adam. Et alors son corps s'est raffine et est devenu aspeklaria, et sur ceci il est dit (Daniel 12,3) : et les intelligents brilleront comme la splendeur du firmament etc. Et ainsi il est ecrit (Psaumes 19,13) : aussi Ton serviteur est nizhar en eux, en les gardant ekev rav. Et le sage notre maitre le rav Rabbi Shmuel Youda de Padoue a explique, et ceci est son langage : nizhar au langage de yazhiru comme le zohar, car le corps se raffine et eclaire. Et c'est ce qu'il a termine : en les gardant ekev rav, tellement est devenue grande la zahirout de l'accomplissement des mitsvot, qu'il meritera dans le futur ce rang de ekev rav, c'est-a-dire comme etait Adam avant qu'il faute, tuniques de lumiere, et la pomme de son talon affaiblissait le globe du soleil, et le talon etait plus grand que le soleil. Et sur ceci il a dit : la mitsva de ה' est bara, qui est la clarte et la zahirout et le rayonnement de lumiere qui cause l'accomplissement de la mitsva dans l'acte :

## Section 347
Et il a dit eclairant les yeux, cela fait allusion a ce qu'ils ont dit (Bereshit Rabba 27,1) : grande est la force des prophetes qui assimilent la forme a Celui qui l'a formee. Le sujet est a la maniere du verset (Devarim 16,16) : tout ton male apparaitra, et Razal ont expose au debut de Haguiga (2,a) : de la maniere qu'il vient pour voir, ainsi il vient pour etre vu. Ce qu'Il est avec Ses deux yeux etc. :

Et le sujet de la vue est comme dans une aspeklaria (miroir) qui est un miroir de cuivre limpide et pur, ou l'homme voit sa forme dans le miroir si le miroir n'est pas obscur du cote second, c'est-a-dire une aspeklaria qui n'eclaire pas du cote second. Et s'il n'en est pas ainsi, alors la forme de celui qui voit n'est pas dessinee dans le miroir, car la forme ne s'y etend pas, elle ne s'etend que de part en part. Et voici, tous les prophetes ont prophete dans une aspeklaria qui n'eclaire pas, c'est pourquoi, pour ainsi dire, lorsqu'ils ont vu dans la gloire de la Shekhina l'aspect de il verra, il sera vu, de la maniere qu'il vient pour voir, alors etait sa forme comme il est la, lorsqu'ils ont acheve la mesure de leur stature par l'accomplissement des 613 mitsvot dans 248 membres et 365 tendons, et sur ceci les prophetes ont vu la Shekhina a la ressemblance d'un homme, et c'est la forme d'eux-memes, car ils sont un homme fait a l'image et a la ressemblance de l'Homme qui est sur le Trone pour ainsi dire, comme il est explique dans l'introduction de Toldot Adam. Et en verite c'est la Shekhina, comme il en est du sujet du miroir ou apparait la la forme de l'homme, et en verite c'est l'essence meme du miroir. Et c'est le sujet d'assimiler la forme a Celui qui l'a formee, et c'est leger :

Et c'est le secret de ce qu'ont dit Razal (Berakhot 10,a) : il n'y a pas de peintre comme notre Elokim. Le Saint, beni soit-Il, forme une forme au-dedans d'une forme. Mais Moshe notre maitre, paix sur lui, qui a regarde dans l'aspeklaria qui eclaire, et la il n'y a pas de prise en sa forme, et c'est pourquoi il est ecrit (Bamidbar 12,8) : et l'image de ה' il contemple, et non son image. Et par ceci sera resolu le verset qui dit (Devarim 5,4) : face a face ה' a parle avec vous, cela implique qu'il n'y avait pas d'interruption. Et il est ecrit (la 5) : moi je me tiens entre ה' et vous. Et il y a sur ceci plusieurs sujets. Toutefois cela se resout aussi selon ce que j'ai ecrit, car Moshe notre maitre, paix sur lui, il n'y avait pas d'interruption, car c'etait l'aspeklaria qui eclaire et le tout s'etend de part en part. Mais les autres prophetes ont vu dans l'aspeklaria qui n'eclaire pas, c'est l'aspect de il verra, il sera vu, de la maniere qu'il vient pour voir ainsi il vient pour etre vu. Et c'est le sujet du verset (Yeshayahu 52,8) : car oeil dans oeil ils verront au retour de ה' a Sion. Et c'est : le commandement de ה' est pur, eclairant les yeux :

La superiorite de l'intermediaire, c'est Moshe notre maitre, paix sur lui

La crainte de ה' est pure, elle se tient a jamais (Psaumes 19,10). Il est ecrit (Mishlei 31,29-30) : beaucoup de filles ont fait vaillance et toi tu es montee au-dessus de toutes. Mensonge la grace et vanite la beaute, une femme craignant ה' c'est elle qui sera louee. Beaucoup de filles, dans Devarim Rabba paracha Vezot HaBerakha (11,3), et voici la benediction (Devarim 33,1), c'est ce qu'a dit le verset : beaucoup de filles ont fait vaillance et toi tu es montee au-dessus de toutes. Qu'est-ce que et toi tu es montee au-dessus de toutes, il parle de Moshe pour s'etre eleve plus que le tout. Comment : Adam le premier dit a Moshe, je suis plus grand que toi, car j'ai ete cree a l'image du Saint, beni soit-Il. D'ou, comme il est dit (Bereshit 1,27) : et Elokim crea l'homme a Son image. Moshe lui dit, je me suis eleve plus que toi, cette gloire qui t'a ete donnee a ete retiree de toi, comme il est dit (Psaumes 49,13) : et l'homme dans l'honneur ne loge pas. Mais moi, l'eclat du visage que m'a donne le Saint, beni soit-Il, est avec moi. D'ou, comme il est dit (Devarim 34,7) : son oeil n'avait pas faibli et sa seve n'avait pas fui. Autre chose : Noah dit a Moshe, je suis plus grand que toi, car j'ai ete sauve de la generation du Deluge. Moshe lui dit, je me suis eleve plus que toi. Toi tu t'es sauve toi-meme et tu n'avais pas en toi la force de sauver ta generation. Mais moi je me suis sauve moi-meme et j'ai sauve ma generation lorsqu'ils ont ete passibles d'aneantissement pour le Veau. D'ou, comme il est dit (Shemot 32,14) : et ה' se ravisa sur le mal qu'Il avait dit de faire a Son peuple. A quoi la chose ressemble-t-elle : a deux navires qui etaient en mer et en eux deux capitaines, l'un se sauva lui-meme et ne sauva pas son navire, et l'un se sauva lui-meme et son navire. Qui loue-t-on, n'est-ce pas celui qui s'est sauve lui-meme et son navire. Ainsi Noah n'a sauve que lui-meme, mais Moshe a sauve lui-meme et sa generation, voila : et toi tu es montee au-dessus de toutes. Autre chose : Avraham dit a Moshe, je suis plus grand que toi, car je nourrissais les passants et les revenants. Moshe lui dit, je me suis eleve plus que toi, toi tu nourrissais des hommes incirconcis, et moi je nourrissais des hommes circoncis. Et non seulement cela, mais toi tu nourrissais dans le pays habite, et moi je nourrissais dans le desert. Yitzhak dit a Moshe, je suis plus grand que toi, car j'ai tendu mon cou sur l'autel et j'ai vu la face de la Shekhina. Moshe lui dit, je me suis eleve plus que toi, car toi tu as vu la face de la Shekhina et tes yeux ont faibli. D'ou, comme il est ecrit (Bereshit 27,1) : et ce fut lorsque Yitzhak vieillit et que ses yeux s'affaiblirent de voir. Qu'est-ce que de voir, de voir dans la Shekhina. Mais moi je parlais avec la Shekhina face a face et mes yeux n'ont pas faibli. D'ou, comme il est dit (Shemot 34,29) : et Moshe ne savait pas que la peau de son visage rayonnait. Yaakov dit a Moshe, je suis plus grand que toi, car je me suis rencontre avec l'ange et je l'ai vaincu. Moshe lui dit, toi tu t'es rencontre avec l'ange sur ton territoire, et moi je suis monte vers eux sur leur territoire et ils ont peur de moi. D'ou, comme il est dit (Psaumes 68,13) : rois des armees etc. C'est pourquoi Shlomo a dit : beaucoup de filles ont fait vaillance etc. Le Saint, beni soit-Il, a dit : puisque il s'est eleve au-dessus du tout, c'est lui qui benira Israel, jusqu-ici ses paroles :

C'est difficile : quelle difficulte y a-t-il dans le verset dont il a dit qu'est-ce que et toi tu es montee au-dessus de toutes. Encore c'est difficile : pourquoi Adam, Noah, Avraham, Yitzhak, Yaakov ont-ils mentionne dans leurs paroles je suis plus grand que toi. Et dans la reponse de Moshe a tous il a dit le langage je me suis eleve. Encore c'est difficile : n'est-ce pas que la Torah a temoigne (Bamidbar 12,3) : et Moshe etait humble plus que tout homme qui est sur la face de la terre, et a ces grands-la il a repondu je me suis eleve. Et en verite ce n'est pas une difficulte, car de force tu dois dire que les peres n'ont pas parle et que Moshe n'a pas repondu, car ils n'etaient pas ensemble dans une meme generation, seulement le verset de beaucoup de filles etc. parle pour eux comme s'ils etaient eux les parlants. Et il conclut que la superiorite de Moshe est au-dessus de leur grandeur. Mais je resoudrai encore d'une autre maniere dans l'explication du dit :

Aussi il faut eclaircir quels sont ces cinq sujets. Voici, cette benediction dont Moshe a beni Israel etait du cote de la Torah, a la maniere de : ה' donnera force a Son peuple, ה' benira Son peuple dans la paix (Psaumes 29,11). Et c'est pourquoi il a commence (Devarim 33,2) : ה' est venu du Sinai et a brille de Seir etc. Et voici, le don de la Torah a ete par sa main, c'est pourquoi de necessite il est le plus grand des grands, il n'en a pas surgi de semblable a lui. Et deja le Rambam a ecrit (introduction au chapitre Helek dans Sanhedrin, septieme principe) que la difference de la prophetie de Moshe notre maitre, paix sur lui, d'avec les autres prophetes est en quatre differences. La premiere : car quel que soit le prophete, ה' ne lui a parle que par un ange ou un separe. Toutefois Moshe, ה' a parle avec lui bouche a bouche, comme il est dit (Bamidbar 12,8) : bouche a bouche Je parle en lui. La deuxieme : car tous les autres prophetes, la prophetie ne leur est venue que dans un reve et une vision de nuit ou de jour apres un profond sommeil de maniere que tous leurs sens soient annules, comme il est ecrit (la 6) : en vision Je Me fais connaitre a lui, en reve Je parle en lui. Mais de Moshe il est dit (la 7) : il n'en est pas ainsi de Mon serviteur Moshe etc. bouche a bouche Je parle en lui etc. La troisieme : car tous les autres prophetes, lorsque leur vient l'influx de la prophetie, leurs forces s'annulent et ils s'affaiblissent. Mais Moshe, tremblement et faiblesse ne l'atteignent en aucune maniere. Toutefois comme un homme parle a son compagnon. La quatrieme : car tous les autres prophetes, la prophetie ne repose pas sur eux tout le temps qu'ils veulent, seulement par la volonte de ה' et leur preparation a la prophetie. Mais Moshe en tout temps etait pret. Et tout le temps qu'il voulait que repose sur lui l'esprit de ה', il reposait, comme il est dit (Bamidbar 9,8) : tenez-vous et j'entendrai ce que ה' vous commandera, jusqu-ici. Et il y a encore en lui une cinquieme, qu'il est monte en haut dans son corps parmi les anges, au sujet de quoi les anges se sont plaints : qu'a un ne de femme parmi nous, comme je l'ai ecrit plus haut :

Et le sujet du dit sera : ces cinq, a chacun etait la grandeur d'un degre des degres de Moshe. Mais Moshe notre maitre, paix sur lui, ce degre-la etait en lui en lui-meme mais davantage en elevation. Et c'est ce qu'il a dit : je me suis eleve. Et c'est l'explication du Midrash sur ce qui est ecrit au-dessus de toutes. Car c'est difficile pour lui : qu'est-ce que et toi tu es montee au-dessus de toutes, car c'est un doublement de langage, et il aurait suffi de dire et toi tu es montee. Seulement il a dit au-dessus de toutes, car s'il n'avait pas dit ainsi j'aurais dit qu'il avait une superiorite unique tres grande a laquelle leurs superiorites ne sont pas egales. Mais maintenant il est explique qu'il avait les superiorites de tous ceux-la en elles-memes, et lui s'elevait au-dessus de tous :

Noah avait une superiorite dans la prophetie et dans la demeure de la Shekhina de jour et non dans un reve et une vision de nuit, comme il est ecrit (Bereshit 7,13) : en ce jour meme etc. Et ה' ferma derriere lui (la 16). Et ה' dit a Noah (la 1). Et lorsqu'il a dit en ce jour meme, cela implique sans assoupissement ni profond sommeil. Mais Moshe s'est eleve au-dessus de lui dans cette superiorite, car la prophetie de Noah ne s'etendait que pour le salut de lui-meme. Et celle de Moshe etait pour lui et pour le salut de toute sa generation :

Avraham, certainement il avait la superiorite de la prophetie sans interruption, car il nourrissait toujours les passants et les revenants. Et dans le traite Chabbat au debut du chapitre Mefanin (127,a), Rav Yehuda a dit au nom de Rav : plus grande est l'hospitalite que l'accueil de la face de la Shekhina, comme il est dit (Bereshit 18,3) : et il dit, mon Seigneur, si j'ai trouve grace a Tes yeux, ne passe donc pas de dessus Ton serviteur. Et encore ont dit Razal (Sanhedrin 103,b) : grande est une gorgee qui fait reposer la Shekhina sur les prophetes de Baal, et a plus forte raison sur un prophete de verite. Il se trouve qu'Avraham qui avait toujours des hotes, certainement il causait toujours de faire reposer la Shekhina sur lui. Sur tout cela Moshe s'est eleve au-dessus de lui dans cette superiorite, car il nourrissait des circoncis et toujours il faisait reposer sur lui la grande superiorite de la prophetie de l'aspeklaria qui eclaire :

Yitzhak a dit : j'ai vu la face de la Shekhina. Et certainement cela etait sans annulation de la force corporelle, car il se tenait pour etre egorge et pour que son corps monte, et celui qui s'occupe de facon involontaire des choses saintes est invalide. Et s'il y avait eu annulation de la force de son corps, tu n'as pas d'occupation involontaire plus grande que celle-ci. Sur tout cela Moshe s'est eleve au-dessus de lui dans cette superiorite :

Yaakov a dit : j'ai vaincu l'ange. Et cela indique que dans sa prophetie il n'y a pas d'intermediaire pour etre specifiquement par l'ange. Moshe a repondu : mon elevation dans cette superiorite est plus grande :

Adam le premier, sa superiorite est la superiorite du corps qui n'etait pas d'une goutte putride mais une formation des mains du Saint, beni soit-Il, c'est pourquoi il etait vetu de tuniques de lumiere. Moshe lui a repondu : je m'eleve au-dessus de toi dans cette superiorite, la gloire a ete retiree de toi. Et lorsqu'il lui a ete donne que la lumiere de son visage a rayonne, cela lui est reste meme dans sa mort et a plus forte raison dans sa vie, c'est pourquoi il est monte en haut parmi les anges dans son corps saint qui est tout entier lumiere. Et au premier chapitre du traite Yoma (5,b) : et la nuee le couvrit, la montagne, et Il appela Moshe (Shemot 24,16), et tout Israel se tiennent, et le verset n'est venu que pour faire honneur a Moshe. Rabbi Natan dit : le verset n'est venu que pour purger le manger et le boire qui etaient dans ses entrailles afin de le rendre comme les anges du service, jusqu-ici. Et c'est difficile : certainement Moshe ne mangeait que la manne qui est sainte des cieux, et la manne etait absorbee dans les membres. C'est pourquoi il parait que l'intention porte sur la materialite du corps venue du cote du manger et du boire d'Adam le premier dans le manger et le pressurage d'une grappe de raisins, raison pour laquelle il s'est vetu de tuniques de peau. Et la nuee est venue et a purge cela et son corps est devenu pur et fin, tuniques de lumiere. Et l'essentiel du trouble de la materialite dans l'homme ce sont les entrailles, c'est pourquoi il a dit pour purger la souillure, le trouble qui vient par cause de manger et de boire, et par ceci il est devenu comme les anges du service, et c'est leger :

Et puisque tout ceci tourne et va sur la superiorite de la prophetie, qu'il etait le plus grand des prophetes, et il n'en a pas surgi et il n'en surgira pas de semblable a lui, c'est pourquoi meme si nous posons que Moshe notre maitre, paix sur lui, a parle lui-meme qu'il s'est eleve, ce n'est pas difficile : n'est-ce pas que Moshe etait humble. Et viendrait-il a l'esprit que Moshe notre maitre, paix sur lui, ciel ne plaise, ne dirait pas que sa prophetie est au-dessus de tous les prophetes, n'est-ce pas que cette chose est un principe des 13 principes, et comment, ciel ne plaise, nierait-il le principe. Seulement ce qu'a dit le verset et Moshe etait humble, c'est-a-dire qu'il honorait tout homme a l'extreme, et qu'il s'abaissait lui-meme. Et au contraire, selon sa grandeur son humilite, et c'est a la maniere de ce qu'il a ecrit dans Hovot haLevavot et ainsi a ecrit le Ramban a son fils dans la morale de l'humilite : de quelque cote que tu prennes, tu es tenu d'honorer tout homme. S'il est plus grand que toi, alors de droit tu l'honoreras. Et si tu es plus grand que lui, tu penseras que sur ce qu'il transgresse son chatiment n'est pas si grand, comme si tu transgresses. Puisque tu sais plus que lui etc., et c'est leger :

Et sur ce sujet s'explique un dit dans Sota premier chapitre (12,a) : et elle le vit car il etait bon (Shemot 2,2), il est enseigne : Rabbi Meir dit, Tov etait son nom. Rabbi Yehuda dit, Tovia etait son nom. Rabbi Nehemia dit, digne pour la prophetie. D'autres disent, qu'il est ne alors qu'il etait circoncis. Et les Sages disent, a l'heure ou il est ne toute la maison tout entiere s'est remplie de lumiere. Il est ecrit ici : et elle le vit car il etait bon, et il est ecrit la (Bereshit 1,4) : et Elokim vit la lumiere car c'etait bon, jusqu-ici. J'ai deja ecrit plus haut la distinction entre tov au holam et tov au meloupoum (voyelle ou), car tov au holam est le bien revele, et au meloupoum c'est l'interiorite du bien cache. Et Tovia par l'ajout de י"ה du Nom, d'ou s'est rempli tout le Nom ainsi : יו"ד ה"א en guematria 26 (כ"ו) comme le compte du Nom, qui est le lieu de la prophetie de Moshe notre maitre, paix sur lui, l'aspeklaria qui eclaire, secret de la lumiere cachee :

## Section 348
Et maintenant j'expliquerai. Rabbi Meir dit : Bon est son nom. L'intention : car en Moshe s'est achevee l'intention de la creation et lui, paix sur lui, en etait le but, et pour cela il etait complet des le jour ou il naquit en toutes les perfections. Et l'avis de Rabbi Meir est que c'est a ceci que le verset a vise en disant : et elle le vit, qu'il etait bon (Shemot 2,2), et il a explique : Bon est son nom, car lorsque la chose est a l'achevement de son tikoun il convient qu'elle soit appelee du nom Bon, car une fois qu'elle est bonne c'est son nom qui convient, car il indique la chose complete en essence. Et pour enseigner ceci, l'Ecriture n'a pas suivi en lui la voie de l'appel des noms, car la plupart du temps le nom n'indique pas la chose qui est appelee par lui. Mais il a dit : et elle le vit, qu'il etait bon, c'est-a-dire : la chose voulue s'est achevee et est venue a l'achevement de son tikoun et voici qu'elle est dans sa bonte et c'est son nom, il se trouve que Moshe notre maitre, paix sur lui, est l'ensemble de la creation. Et ainsi ont-ils dit dans le Midrash (Bereshit Rabba 1,4) : Bereshit, a cause de Moshe, comme il est dit (Devarim 33,21) : et il a vu un commencement pour lui :

Et voici, la creation ne peut se maintenir un seul instant, comme on dit, si le Nom, beni soit-Il, retire d'elle Sa providence, car Lui, beni soit-Il, fait etre tous et fait vivre tous, et lorsque Sa providence se retire un instant alors tout serait comme s'il n'avait pas ete. Ainsi la prophetie de Moshe notre maitre, paix sur lui, qui est la perfection de la creation : l'atteinte de la prophetie n'a pas cesse de dessus lui meme un seul instant. Rabbi Yehuda dit : Toviah est son nom, pour une allusion ajoutee au rang du bon qu'a mentionne Rabbi Meir, seulement Toviah est son nom, et comme je l'ai explique le secret de l'aspeklaria qui eclaire, c'est-a-dire sans interruption, car la prophetie de Moshe est attachee au Nom de ה' comme il est connu, et il voyait dans l'aspeklaria qui eclaire sans intermediaire :

Rabbi Nehemia dit : celui-ci est digne de prophetie. C'est-a-dire : le jour est appele bon, comme il est dit (Bereshit 1,5) : et Elokim vit la lumiere, qu'elle etait bonne, et Elokim appela la lumiere jour, et c'est : et elle le vit, qu'il etait bon. Et voici, celui-la et lui est un langage double. Seulement le mot הוא a voulu dire la Shekhina, et comme le Zohar a explique sur le verset (Bereshit 33,3) : et lui passa devant eux, et elle a vu qu'il etait digne de prophetie de jour et non de nuit :

D'autres disent qu'il est ne deja circoncis, et c'est la perfection de la force du corps sans que ses forces soient annulees et s'affaiblissent. Et ainsi nous trouvons un exemple de ceci en Avraham : avant qu'il fut circoncis il est ecrit (Bereshit 17,17) : et Avraham tomba sur sa face, mais apres qu'il fut circoncis, non. Et Moshe notre maitre, paix sur lui, qui est ne circoncis, aucune force ni sensation ne s'est annulee de lui tout a fait :

Et les Sages disent : toute la maison s'est remplie de lumiere, ceci fait allusion aux quatre rangs susdits pour la prophetie du cote de la neshama : tout sa maison est plein, et tout etait lumiere, secret des tuniques de lumiere comme il y aura pour lui dans le futur un rayon de lumiere. Et maintenant la maison s'est remplie de lumiere, pour enseigner que toute sa maison, c'est-a-dire la neshama et le corps, tout est lumiere. Et le corps est appele maison, comme il est dit (Kohelet 12,3) : avant que ne tremblent les gardiens de la maison :

Voici le rang de Moshe notre maitre, paix sur lui. Et il n'en est pas surgi comme Moshe et il est le maitre des prophetes, paix sur lui, la Torah a ete donnee par sa main, se tenant entre ה' et nous :

Trompeur est le charme et vain est la beaute etc. (Mishlei 31,30). Dans le Midrash Yalkut : trompeur est le charme, ceci est Noah, et Noah a trouve grace (Bereshit 6,8). Et vain est la beaute, c'est la beaute d'Adam le premier, son talon affaiblissait le globe du soleil. Une femme craignant ה', elle sera louee, ceci est Moshe notre maitre, paix sur lui, etc. Ce Midrash dit : interprete-moi :

Le sujet : au commencement il y avait sept mitsvot et elles sont appelees les sept mitsvot des fils de Noah, et Noah a trouve grace, il est monte a un grand rang : en ce qu'il a trouve grace c'est une saisie en Metatron qui est plus grand que tous les princes. Et le sujet est comme l'a ecrit le Bahya a la fin de la paracha Bereshit, que נח est חן de Hanokh, et Hanokh est Metatron, מט"ט de Metatron vaut aussi חן, vois la. Mais trompeur est le charme, c'est-a-dire : ceci n'est pas la montee du rang veritable. Et vain est la beaute : Hevel a voulu dire le fils d'Adam le premier, et Hevel est la beaute d'Adam le premier, car Kayin est ne du nid de l'impurete, et Hevel etait le moule d'Adam le premier et s'est reincarne en Shet, comme il est ecrit (Bereshit 4,25) : a la place de Hevel. Et de Shet a Moshe comme il est connu. Et la neshama d'Adam le premier inclut toutes les neshamot, pour cela une femme craignant ה', elle sera louee, ceci est Moshe :

Et deja j'ai ecrit plus haut : la spiritualite de la Torah est l'ensemble des neshamot. Et voici la Torah est trois rangs : maitres de l'Ecriture, et ensuite maitres de la Michna et du Talmud, et ensuite maitres des secrets de la Torah qui connaissent Son Nom, beni soit-Il. Et nous preciserons dans le nom de l'homme Hevel, en regard des maitres de l'Ecriture, car la Torah est cinq houmashim, et elle commence par בי"ת et s'acheve par למ"ד, voici les lettres de הבל, et il n'y a rien dans les Prophetes et les Ecrits qui ne soit allude dans la Torah (Taanit 9,a). שת indique la Michna et le Talmud, qui sont six ordres [de Michna]. משה, lettres du Nom, ceci est les maitres des secrets de la Torah, car l'attache de sa prophetie est au Nom de ה' qui inclut tout l'Atsilout. Et comme dans l'Atsilout permission nous est donnee d'apporter une parabole sur l'Atsilout relativement a l'Emanateur : une flamme liee a la braise, ainsi une flamme est liee a Moshe, car שלהבת ce sont les lettres de הבל שת. Et le Saint, beni soit-Il, s'est revele a lui dans une flamme de feu qui est le secret de la flamme qui monte d'elle-meme. Aussi un grand sujet : ה' Elokei Israel vaut תרי"ג. Et ainsi משה רבינו vaut תרי"ג. Et le Saint, beni soit-Il, a dit a Moshe (Shemot 19,9) : voici Moi Je viens a toi dans l'epaisseur de la nuee afin que le peuple entende, et ils sont Israel : joins עב a Israel, cela vaut תרי"ג :

Et au sujet de ce qu'il a dit : Hevel est la beaute d'Adam le premier, son talon affaiblissait le globe du soleil, deja ils ont dit (Baba Batra 75,a) : le visage de Moshe est comme le visage du soleil. Et si tu dis : quelle superiorite, n'est-ce pas le talon d'Adam affaiblissait le globe du soleil, et a plus forte raison son visage. Sache qu'il y a une distinction entre le globe du soleil et le soleil lui-meme. Et le visage de Moshe comme le visage du soleil fait allusion a sa racine en haut, haut par-dessus haut, qui est le secret de Tiferet :

Et sache que du premier abord il y a de grandes difficultes. Israel comptent selon la lune et les nations du monde selon le soleil, et n'est-ce pas le rang du soleil qui est superieur, et la preuve : Moshe a ete eleve, son visage comme le visage du soleil. Il est dans le Zohar que le sujet est : les nations comptent selon le soleil au temps de son circuit, comme il est dit (Kohelet 1,6) : allant vers le sud et tournant vers le nord, et ainsi sont les mechants, comme l'a ecrit Rachi, de memoire benie, sur Kohelet. Mais le rang du soleil dans la station, ceci est un grand rang pour Israel, comme a dit Yehoshua (Yehoshua 10,12) : soleil a Givon, arrete-toi, et lune dans la vallee d'Ayalon. Et il parait que c'est a ceci qu'il fait allusion lorsque le Saint, beni soit-Il, a revele (Bamidbar 12,6) que la prophetie des autres prophetes est en songe, Je parlerai en lui, il n'en est pas ainsi de Mon serviteur Moshe etc., bouche a bouche Je parlerai en lui. Rachi a explique : bouche a bouche J'ai parle a lui, et toi ici tiens-toi aupres de Moi (Devarim 5,28). Voici ceci sera une grande allusion a ce que j'ai ecrit : puisque ta prophetie est de jour et tes visages sont visage de soleil, et quel aspect du soleil : tiens-toi aupres de Moi, c'est-a-dire l'aspect de sa station et non de son circuit :

Toutefois il me reste a expliquer pourquoi il a appele Moshe du nom de femme, en disant : une femme craignant ה' sera louee. Et Il donna a Moshe lorsqu'Il acheva (Shemot 31,18), ils ont dit dans le Midrash (Shemot Rabba 41,5) et je l'ai apporte plus haut (au rang de ceux qui l'etudient, au mot : avant que j'explique) : ככלותו, Il lui a transmis des principes. Encore ils ont dit ailleurs (la 41,6) : ככלותו, il est ecrit ככלתו, qu'elle lui a ete donnee comme une epouse. Et ces deux Midrashim sont un seul sujet : Il lui a transmis des principes, je l'ai explique plus haut, car la grandeur de la force de Moshe etait dans la comprehension d'une chose du sein d'une chose et dans le grand pilpoul du Talmud, c'est-a-dire apres qu'il eut recu la Torah orale et que le Saint, beni soit-Il, lui eut fait connaitre de bouche l'explication des mitsvot, alors il etait une source qui se renforce dans le pilpoul, il se trouve qu'il est le maitre du Talmud et cette Torah est appelee de son nom. Car on trouve Torah de ה'. Et nous trouvons (Malakhi 3,22) : souvenez-vous de la Torah de Moshe. La Torah ecrite est appelee Torah de ה' selon les mots, les lettres et les couronnes et les ouvertes et les fermees que ה' a donnees : Il n'a pas ajoute, a D.ieu ne plaise, et n'a pas diminue. Et la Torah orale qu'il a ajoutee de son pilpoul, paroles d'Elokim vivant, est appelee de son nom. Pour cela il est ecrit : souvenez-vous de la Torah de Moshe, car elle a besoin de memoire puisqu'elle n'a pas ete donnee a etre ecrite (Gittin 60,b). Et deja il est connu : Torah ecrite et Torah orale sont Tiferet et Malkhout, et elles sont appelees homme et femme. Et l'allaitement de la prophetie de Moshe notre maitre, paix sur lui, etait depuis Tiferet et il est le maitre du Talmud, et pour ainsi dire il est homme d'Elokim et epoux de la Matronita. Pour cela la Torah orale est l'epouse de Moshe. Et Moshe notre maitre, paix sur lui, s'est separe de son epouse corporelle, et a pris cette femme :

Et selon ce que j'ai dit que la Torah orale est la femme de Moshe, s'expliquera le verset (Devarim 5,26) : va, dis-leur, retournez-vous a vos tentes, et toi ici tiens-toi aupres de Moi. Et j'expliquerai aussi la section (Bamidbar 12,1) : car une femme koushite il a prise. Et nous preciserons d'abord quelques precisions. 1. Pourquoi est-il ecrit : car une femme koushite il a prise, et il n'est pas ecrit : il a renvoye. Encore c'est difficile : l'appel du Saint, beni soit-Il, des trois, et l'appel de Moshe etait pour rien, car le Saint, beni soit-Il, n'a rien parle avec lui. Il est vrai que quelques commentateurs ont bien parle : que l'appel etait pour Moshe, car par son intermediaire la prophetie s'est posee sur Aharon et Miriam, car eux n'etaient pas prets, et surtout qu'ils etaient alors occupes de la voie de la terre, comme l'a ecrit le Nom, beni soit-Il. Et ceci etait les soixante-dix anciens dans la paracha Behaalotekha (Bamidbar 11,25) : que par l'intermediaire de Moshe la prophetie a paru sur eux, et hors de Moshe ils n'auraient pu recevoir la prophetie. Et c'est le sujet de l'emportement de colere de Yehoshua contre ceux qui prophetisaient dans le camp (la 28), que c'est un orgueil en ceci : qu'ils n'ont pas pu se tenir sous les ailes de Moshe pour montrer que la prophetie qui leur est parvenue est de Moshe, seulement ils se sont fixe un lieu a eux comme s'ils etaient separes de lui. Et par ceci est resolu quel rapport il y avait maintenant a la prophetie de Moshe : Moshe mourra, Yehoshua fera entrer etc. (Sanhedrin 17,a). Seulement le sujet : aussi en ceci ils ont fait allusion qu'il pourra y avoir reception de la prophetie hors de Moshe, car voici Moshe mourra et Yehoshua sera a sa place. Et pour cela il a dit (Bamidbar 11,28) : mon seigneur Moshe, enferme-les. Et Moshe, humble, a dit : qui donnera etc., Il mettra Son souffle (la 29), et non de ma force, de mon intermediaire, et examine. Ainsi nous pouvons resoudre selon la voie du simple :

Encore c'est difficile : ce qu'a explique Rachi, bouche a bouche Je parlerai en lui (Bamidbar 12,8) : bouche a bouche J'ai parle avec lui et toi ici tiens-toi aupres de Moi (Devarim 5,28), quel rapport a ce verset ici. Ou pourquoi n'a-t-il pas laisse selon son simple :

Et pour expliquer ceci, je ferai preceder ce qu'a ecrit Rachi (Bamidbar 12,1) : la femme koushite, il enseigne que tous s'accordent sur sa beaute, de meme que tous s'accordent sur la noirceur du Koushi, jusqu-ici ses paroles. Et certainement la Torah qui a ecrit sur ce sujet fait allusion a quelque secret. Ainsi a ecrit le Baal HaTourim : הכושית, en guematria יפת מראה. Deja j'ai ecrit que la Torah orale est appelee femme et elle est koushite et d'elle belle d'aspect, et cette chose a besoin d'explication :

Nous trouvons que la Torah rejouit, comme il est ecrit (Psaumes 19,9) : les pekoudim de ה' sont droits, rejouissant le coeur. Et nous trouvons l'inverse : elle est appelee תושיה, qui affaiblit la force de l'homme (Sanhedrin 26,b). Ont dit nos Sages (Berakhot 63,b) : et ceci est la Torah, un homme lorsqu'il mourra dans une tente (Bamidbar 19,14), qu'il se fait mourir sur elle. Le sujet : la Torah ecrite, soit du cote du revele qui sont les recits et choses legeres a comprendre, soit du cote du cache, l'atteinte des grands secrets, elle rejouit. Les choses simples, sur elles il a fait allusion (Shemot 19,8) : וישב, paroles qui etablissent l'esprit de l'homme. Et ainsi les choses cachees rejouissent le coeur, car force et allegresse sont en Son lieu (Divrei HaYamim I 16,27). Mais de son cote, la matiere du Talmud et du pilpoul, c'est ויגד (Shemot 19,9), paroles dures comme des nerfs, et elles sont תושיה, affaiblissant la force de l'homme. Proche de ceci ont expose nos Sages dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva, folio 87 (a), et ainsi ont-ils dit dans le traite Gittin, chapitre HaNizakin (60,b), et je l'ai apporte plus haut : sur la bouche de ces paroles J'ai coupe avec toi une alliance (Shemot 34,27), celles qui sont dures a les apprendre, et elles affaiblissent la force de l'homme, et selon la peine le salaire (Avot 5,22), car l'affaiblissement de la force est lui-meme le rang etonnant par lequel la matiere se raffine pour devenir spirituelle :

Et cette chose est alludee dans ce qu'ils ont dit (Kidoushin 40,b) : le Talmud est grand, car il amene a l'acte, ce que les commentateurs ont objecte : n'est-ce pas le but qui est meilleur que ce qui le precede. Et j'ai explique cette chose plus haut en paroles de simple verite. Toutefois par voie d'allusion nous pouvons dire que l'intention n'est pas : le Talmud amene a l'acte selon la voie de (Avot 2,5) : un ignorant n'est pas pieux etc., d'ou il ressort que celui qui etudie sait quoi faire. Car nos yeux voient plusieurs sujets que les hommes savent etre interdits et ils les transgressent, comme la medisance, la mauvaise langue, etc. Seulement l'intention : la faute vient a cause de la matiere, et lorsque la matiere diminue, lorsque le voile se retire par le renforcement de la forme, il se trouve qu'il reconnait en verite et son action est tres bonne. Et voici, par la force du Talmud, תושיה, l'intellect se renforce, et c'est une cause qu'il est pret a en venir a un acte bon, pour cela le Talmud est grand parce qu'il est une cause dont se chaine l'acte. Et il est connu que la cause est plus grande que son effet, et le motif que ce qui en derive, et alors la difficulte s'est apaisee et s'est reposee. Car la difficulte ne s'applique que lorsque nous evaluons Talmud et acte a la valeur des antecedents qui precedent et du but. Mais selon ma voie c'est a la valeur de cause et effet, motif et derive, et examine bien :

## Section 349
Et proche de ce sujet, le Ran (Rabbenou Nissim) a ecrit dans ses deroushim le sujet des souffrances d'amour : que l'affaire est que par la force des souffrances alors la matiere est soumise et la force de l'intellect se renforce et la matiere est raffinee. Et la Torah orale, ce sont des souffrances d'amour. Et c'est l'allusion du tanna (Avot 2,2) : toute Torah qui n'a pas avec elle de labeur, sa fin est d'etre nulle. Le Talmud est partage en deux parties : la partie 1 est le labeur immense, que par la force de son intellect et la profondeur de son pilpoul il invente une chose d'une chose. La seconde partie, appelee dans la bouche des decisionnaires suggyan dealma (sugya courante du monde), que la voie de la terre du monde est de decider ainsi et il n'est pas besoin pour cela d'un grand labeur. Et la partie 1 est appelee labeur. Et pour cela il a dit : toute Torah qui n'a pas avec elle de labeur, c'est-a-dire qu'il n'etudie que la Torah facile et non le labeur, sa fin est d'etre nulle et elle entraine le peche. Et ceci s'expliquera d'apres ce qu'a ecrit R. Y. de Padoue dans ses deroushim sur le verset (Psaumes 19,12) : aussi Ton serviteur est nizhar par eux, en les gardant ekev rav, du langage de lumiere claire et brillante, et c'est par l'epuisement de sa matiere pour la Torah alors son corps se raffine pour etre nizhar et illuminant. Et c'est ce qui est ecrit (Daniel 12,3) : et les intelligents brilleront. C'est-a-dire ils rayonneront comme l'eclat du firmament, de maniere que son corps se renverse pour etre comme etait Adam le premier, ekev rav, qu'il meritera la grandeur d'avant qu'il faute, que le globe de son talon brillait, il affaiblissait le disque du soleil, et c'est comme l'eclat du firmament. Et c'est : en les gardant ekev rav, qu'il meritera la grandeur du talon susdit :

Et voici, selon toute apparence c'est celui qui merite par le labeur de la Torah orale, qui est un labeur qui epuise, et lorsqu'il n'en est pas ainsi alors sa fin est nulle : la fin c'est le talon qui est la fin de l'homme, et elle entraine le peche, l'inverse de ce qu'ils ont dit (Avot 2,2) : belle est l'etude de la Torah avec le derekh erets, que le labeur des deux fait oublier le peche, dont l'intention en ceci est pour les deux parties susdites. Talmud Torah, c'est-a-dire la Torah du Talmud, c'est-a-dire les profondeurs. Derekh erets, c'est la seconde partie, suggyan dealma. Glose (hagaha) : et sur le sujet de la Torah qui a avec elle du labeur s'expliquera le dit au chapitre Helek (Sanhedrin 99,b) : a dit Rabbi Eliezer : l'homme a ete cree pour le labeur, comme il est dit (Iyov 5,7) : l'homme est enfante pour le labeur. Et je ne sais pas pour quel labeur, si pour le labeur de la bouche, si pour le labeur du travail. Lorsqu'il dit (Mishlei 16,26) : car sa bouche a presse sur lui, tu dis : pour le labeur de la bouche il a ete cree. Et encore je ne sais pas si pour le labeur de la Torah, ou pour le labeur de la conversation. Lorsqu'il dit (Yehoshua 1,8) : que ne s'ecarte pas ce sefer de la Torah de ta bouche, tu dis : pour le labeur de la Torah il a ete cree, jusqu-ici. Et il y a a objecter un raccourci : des qu'il a dit et je ne sais pas pour quel labeur, si pour le labeur de la bouche ou pour le labeur du travail, qu'il dise : lorsqu'il dit que ne s'ecarte pas le sefer de la Torah etc. Et il n'y a pas a objecter un raccourci plus grand : qu'il dise tout de suite : l'homme pour le labeur, comme il est dit que ne s'ecarte pas etc. Ceci n'est rien, car comment est-il prouve dans le verset que ne s'ecarte pas que c'est pour cela qu'il a ete cree, peut-etre que ne s'ecarte pas n'est qu'un avertissement pour une bonne conduite, et d'ou savons-nous que sans cela il n'aurait pas ete cree. Pour cela il faut apporter le verset : l'homme a ete cree pour le labeur. Mais l'apport de ce verset car elle a presse est superflu, qu'il n'apporte que le verset que ne s'ecarte pas, et s'il en est ainsi, de force labeur s'explique labeur de la Torah, car si c'etait pour le labeur du travail, comment a-t-Il contredit et commande que ne s'ecarte pas, seulement. Aussi l'auteur du dit, il lui est simple qu'il a ete cree pour la reception du joug de la royaute des cieux, seulement il est dans le doute si le Talmud est plus grand et c'est le labeur de la bouche, ou l'action est plus grande qui est le labeur du travail. Sur ceci il a apporte le verset car elle a presse etc., et encore je ne sais pas si pour le labeur de la Torah ou pour le labeur de la conversation, c'est-a-dire quel aspect du Talmud est preferable, si l'etude des lois et de leurs raisons et de leur secret, et c'est le labeur de la Torah, car elle est appelee Torah du nom qu'elle enseigne le chemin ou ils iront, comme a ecrit le Mizrahi au debut de son sefer. Ou le labeur de la conversation qui est dans la Torah, qui fait allusion dans les caches a des secrets profonds et hauts : la soeur de Lotan, Timna (Bereshit 36,22) pese autant que Shema Israel (Devarim 6,4). Et il a dit : pour le labeur de la Torah, qui amene a l'action, comme il est ecrit : que ne s'ecarte pas ce sefer de la Torah de ta bouche, et l'on apprend par une gezerah shavah (analogie verbale) : de ta bouche, de ta bouche et de ton coeur pour le faire (Devarim 30,14), jusqu-ici la glose. Et par la force du labeur elle fait oublier le peche, a la maniere de ce que j'ai explique : le Talmud est plus grand, car il l'amene a l'action. Et de ceci le corps de Moshe s'est raffine et est devenu lumiere, car il est mara deTalmud (maitre du Talmud). Et son corps est devenu spirituel, car ainsi la Torah ecrite est sa neshama, et la Torah orale est son corps, comme il est connu, et ce sont eux les corps des halakhot, et ils sont justes dans la Torah ecrite et orale : aspect d'homme et de femme, et aspect de neshama et de corps :

Et Moshe notre maitre, paix sur lui, s'est separe de sa femme corporelle et s'est attache a cette femme, la fiancee de Moshe, et par elle son corps s'est raffine, qui etait obscur, et il est devenu beau de visage, lumiere claire, car ainsi la toushia (sagesse) epuise sa force et le noircit, et par ceci il s'est embelli. Dans le Midrash (voir Sanhedrin 24,a) : Il m'a fait sieger dans les tenebres (Eikha 3,6), c'est le Talmud de Babylone. Au chapitre Helek (Sanhedrin 100,a) : celui qui noircit son visage sur les paroles de la Torah et affame lui-meme sur les paroles de la Torah etc., le Saint, beni soit-Il, le fait briller etc. Au chapitre Osin Pasin (Erouvin 21,b) : en qui le trouves-tu, en celui qui noircit son visage comme un corbeau. Et le sujet de ces dits, je l'ai explique plus haut dans l'introduction de Toldot Adam au sujet de la formule Celui qui donne la Torah :

Toutefois il est aussi explique selon notre voie que la noirceur, qui est les toushiyot, est la cause de l'embellissement, c'est-a-dire l'eloignement des tuniques de peau et de chair de la matiere trouble, pour se vetir de tuniques de lumiere claire. Et c'est le secret de la femme koushit (kushite) que Moshe a prise pour lui pour femme, et il est devenu beau de visage, l'inverse d'Adam le premier qui a cause les tuniques de peau, qui sont tenebres. Pour cela un etrog koushi est invalide (Soucca ch. 3 michna 6), car en lui a faute Adam le premier. Comme a traduit le Targoum sur (Bereshit 3,6) : car il etait un desir pour les yeux, דמרגג, langage d'etrog, car les tuniques de lumiere sont venues du cote de la materialite du desir. Mais Moshe n'a pas mange, et il a ecarte et purge la force qui se prolonge du manger d'Adam, comme je l'ai ecrit plus haut, alors la femme koushit est belle de visage, et il a eloigne les neshamot et celle-ci il a prise. Et c'est ce qu'a fait allusion le verset (Bamidbar 12,8) : bouche a bouche, et Rachi a explique : Il lui a parle, et maintenant tiens-toi ici avec Moi. Qu'il se separe de sa femme corporelle et s'attache a cette femme, la fiancee de Moshe, qui est bouche a bouche, c'est-a-dire la Torah orale. (Et c'est ce qu'Il a dit (la) : Je parlerai en lui, et Il n'a pas dit Je parlerai avec lui, mais en lui : en Moshe etait la parole ce qu'il avait compris de son avis par son pilpoul, et ensuite le Saint, beni soit-Il, parlait et lui disait : vrai, tu as vise juste, et ainsi tu commanderas aux fils d'Israel. Et c'est aussi l'allusion (la 6) : en vision a lui Je Me ferai connaitre, et Il n'a pas dit a lui seulement, mais a lui, c'est-a-dire en ce qui est a lui Je Me ferai connaitre a lui) :

Mais Aharon, bien qu'il fut le plus grand en Israel apres Moshe, etait en son rapport dans la Torah orale au rapport du derekh erets, suggyan dealma, contre le rapport de la profondeur du pilpoul appelee Torah dans laquelle il y a du labeur, comme je l'ai ecrit, car suggyan deTalmuda est appele derekh erets. Et c'est le secret de ce qu'a explique Rachi : lorsque le Saint, beni soit-Il, appela Aharon et Miriam, ils etaient occupes au derekh erets. Et il est encore besoin d'eau : eaux profondes, et un homme sage les puisera (Mishlei 20,5), c'est Moshe notre maitre, paix sur lui, qui a pris la femme koushit. Pour cela le Saint, beni soit-Il, a aussi appele Moshe, pour que la branche soit aupres de la racine, et alors Aharon et Miriam ont compris qu'en droit il s'etait separe de sa femme corporelle, car il a pris cette femme et elle est la fiancee de Moshe. Et vient l'allusion (Devarim 33,4) : la Torah, Moshe nous l'a commandee, morasha (heritage), et Razal ont expose (Berakhot 53,a) : ne lis pas morasha mais meorasa (fiancee). Et alors est compris : une femme craignant ה', c'est elle qui sera louee (Mishlei 31,30), c'est Moshe, et a tel point il s'est raffine par la prise de cette femme, a la maniere de ce qu'ont dit Razal (Berakhot 33,b) : la crainte est une petite chose aupres de Moshe. Et c'est : une femme craignant ה'. Et alors s'explique le verset (Psaumes 19,10) sur Moshe notre maitre, paix sur lui : la crainte de ה' est pure, elle se tient a jamais, comme lui a dit le Nom, beni soit-Il : et toi, ici, tiens-toi avec Moi :

Et dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva, folio 87 (a), ils ont dit : Moshe notre maitre, paix sur lui, s'est separe de la femme de son avis, et le Saint, beni soit-Il, a acquiesce a sa main, comme il est ecrit (Devarim 6,27) : et toi, ici, tiens-toi avec Moi. Et ils ont objecte la dans les Tossefot (aux paroles commencant : et toi) : d'ou savons-nous que Moshe s'est separe de son avis d'abord et ensuite le Saint, beni soit-Il, a acquiesce a sa main, peut-etre que ceci est un commandement complet qu'Il lui a commande de se separer. Et Rabbenou Tam a resolu etc., vois la. Et selon moi c'est a l'aise, car apres que Moshe s'est force dans la Torah et s'est attache a la femme susdite, et ceci etait de son avis du cote de son choix, car tout est aux mains des cieux hors la crainte des cieux (Berakhot 33,b), que le choix est donne a l'homme, alors le Saint, beni soit-Il, a acquiesce et lui a commande de se separer de sa femme corporelle, et c'est leger :

Et a la ressemblance de cette chose, seront resolus tous ceux qu'il a enumeres la. Car il est la : il est enseigne : trois choses, Moshe les a faites de son avis et le Saint, beni soit-Il, a acquiesce avec lui. Il a ajoute un jour de son avis, et il s'est separe de la femme, et il a brise les Tables. Il a ajoute un jour de son avis, qu'a-t-il expose. Aujourd'hui et demain : aujourd'hui comme demain, de meme que demain sa nuit est avec lui, ainsi aujourd'hui sa nuit est avec lui, et la nuit d'aujourd'hui lui est sortie, on apprend de la deux jours hors d'aujourd'hui. D'ou savons-nous que le Saint, beni soit-Il, a acquiesce a sa main. Que la Shekhina n'a pas repose jusqu'au matin du Chabbat. Et il s'est separe de la femme, qu'a-t-il expose. Il a porte un kal vahomer (a plus forte raison) en lui-meme, il a dit : et quoi, Israel, que la Shekhina n'a parle avec eux qu'une seule heure et leur a fixe un temps, la Torah a dit (Shemot 19,15) : et soyez prets pour trois jours, ne vous approchez pas de la femme. Moi, qu'a toute heure et heure la Shekhina parle avec moi et ne me fixe pas de temps, a plus forte raison. Et d'ou savons-nous que le Saint, beni soit-Il, a acquiesce a sa main. Comme il est ecrit (Devarim 5,22) : va, dis-leur : retournez-vous a vos tentes, et il est ecrit apres lui : et toi, ici, tiens-toi avec Moi. Et il y en a qui disent : bouche a bouche Je parlerai en lui. Il a brise les Tables, qu'a-t-il expose. Il a dit : et quoi, Pessah qui est une des 613 mitsvot, la Torah a dit (Shemot 12,43) : tout fils d'etranger n'en mangera pas. La Torah tout entiere et Israel apostats, a plus forte raison. Et d'ou savons-nous que le Saint, beni soit-Il, a acquiesce a sa main. Comme il est dit (Shemot 34,1) : que tu as brisees, et a dit Resh Lakish : que ta force soit droite, que tu as brisees, jusqu-ici :

Et les Tossefot ont ecrit (aux paroles commencant : aujourd'hui comme demain) : ceci n'est pas une derasha complete, seulement il ressort que aujourd'hui a la lettre. Car si ce n'etait pas ainsi, ceci n'est pas de son avis, jusqu-ici. Et encore la dans les Tossefot : et quoi, Israel etc., et si tu dis : que dit-il, il a ajoute de son avis, c'est de la Torah, car le kal vahomer est donne a exposer. Et l'on peut dire : que ce n'etait pas un kal vahomer complet, car la c'est different a cause des dix Paroles. Ils ont encore ecrit : et leur a fixe un temps, etonnement pour le Ri (Rabbenou Yitshak), car elle donne que parce qu'Il leur a fixe un temps et ils savaient qu'en ce jour-la certainement la Shekhina s'attacherait avec eux ils ont du se separer, mais lui, par le doute, pourquoi se separerait-il. Et l'on peut dire etc., vois la, jusqu-ici. Et quoi, Pessah etc. : ceci n'est pas un kal vahomer complet, car si un apostat est interdit au Pessah qui est un sacrifice, toutefois il n'avait pas a s'empecher de leur donner la Torah et de les ramener a la techouva, jusqu-ici. Ils ont encore ecrit : et toi, ici, tiens-toi avec Moi, et si tu dis : pourquoi est-ce appele il a fait de son avis, puisque il avait un enseignement sur ceci. Et ils ont resolu ce qu'ils ont resolu :

Et il m'apparait que voici son explication. Le sujet : car ces trois-ci nous pouvons les expliquer en deux voies. Et du cote du choix qui est donne, Moshe a cause d'expliquer ainsi, et c'etait droit aux yeux de ה' et Il a acquiesce. Et sur ceci je ferai preceder deux introductions courtes. 1. Il est ecrit (Psaumes 2,11) : servez ה' dans la crainte. Et il est ecrit (la 100,2) : servez ה' dans la joie. L'homme doit craindre et s'inquieter, peut-etre qu'il est insuffisant dans le service du Nom, beni soit-Il, et que la crainte soit sur lui afin qu'il ne se relache pas dans quelque mitsva. Et sur ceci Il a dit : servez ה' dans la crainte. Et a l'heure du service et du faire de la mitsva, qu'il fasse d'un coeur entier et avec promptitude et dans la joie, comme il est ecrit (Devarim 28,47) : parce que tu n'as pas servi ה' ton Elokim dans la joie et d'un bon coeur, c'est : servez ה' dans la joie. Introduction 2, elle est aussi comprise dans servez ה' dans la joie, et c'est a la maniere de ce que j'ai explique ailleurs le verset (Shir HaShirim 7,7) : que tu es belle et que tu es agreable, amour dans les delices, dont l'explication est : un agrement et une beaute grands, c'est en ce que nous sommes aimes du Nom, beni soit-Il, en accomplissant Ses mitsvot qui sont des delices. Il est entendu : un amour du cote de mitsvot qui sont une peine a les accomplir, comme jeuner a Kippour et donner la charite et de semblables a celles-ci, la majorite des mitsvot, selon la peine est le salaire. Mais recevoir un salaire sur les mitsvot qui sont des delices, comme se delicer le Chabbat, et accomplir la mitsva de fructifier et multiplier, c'est une affection plus grande. Voici, non seulement que nous sommes serviteurs de ה' par l'accomplissement de la crainte, mais nous devenons serviteurs de ה' meme par l'accomplissement de mitsvot qui sont dans la joie :

D'apres la premiere introduction, il s'explique : Moshe a ajoute un jour de son avis. Il est la dans la Guemara, folio 86 (b) : Israel qui s'inquietent des mitsvot, leur corps s'echauffe et la semence se corrompt en trois jours. Les nations qui ne s'inquietent pas des mitsvot, non. Et voici, parce qu'ils s'inquietent des mitsvot pour servir dans la crainte et leur corps s'echauffe, elle se corrompait en deux jours. Et alors etait explicite : aujourd'hui et demain, aujourd'hui a la lettre comme ont ecrit les Tossefot, c'est-a-dire deux jours. Toutefois Moshe, qui est Israel et Israel est Moshe, a choisi dans son choix le bien d'etre mele dans l'inquietude aussi de la joie, et c'est l'aspect de servir dans la joie et d'un bon coeur, et ceci retient l'inquietude, pour cela s'est prolonge encore un jour de plus, qu'il ne s'est pas echauffe tant. Et alors s'expliquera : aujourd'hui comme demain, de meme que demain sa nuit est avec lui etc. Glose : la nuit est le secret de la crainte, en elle rampe toute bete de la foret (Psaumes 104,20). Le jour est le secret de l'amour, et c'est leger. Voici que le verset se prete a deux faces, et le choix est donne. Et Moshe a choisi le bien, et le Saint, beni soit-Il, a acquiesce :

## Section 350
Dans l'introduction 2, amour dans les delices, et la plus grande d'entre elles est la mitsva de fructifier et multiplier, dont le salaire est abondant, et ceci se trouve appris de la peine de celui qui ne s'occupe pas de fructifier et multiplier, car Razal ont dit (Yevamot 63,b) : c'est comme s'il diminuait l'image. Et ils ont dit encore (la) qu'il est comme celui qui verse le sang, il est ecrit (Bereshit 9,6) : par l'homme son sang sera verse, et a cote de lui : et vous, fructifiez et multipliez. Et la mesure bonne est plus abondante que la mesure de chatiment (Sota 11,a), sors et apprends la grandeur du salaire de celui qui s'occupe de fructifier et multiplier :

Voici, Moshe a appris un kal vahomer : et quoi, Israel, que la Shekhina n'a pas parle etc., Il leur a fixe un temps etc. Et les Tossefot ont objecte etc. comme plus haut. Mais le sujet : les paroles de Torah ne recoivent pas d'impurete (Berakhot 22,a), hors le keri qui vient de la legerete, comme ont ecrit les Tossefot la, dans la michna : d'ou pour celle qui emet une semence etc., folio 86 (a). Et du cote de notre choix dans la saintete, Israel sont saints a l'heure de l'union et visent dans leur zivoug a eveiller le zivoug superieur pour influer des neshamot saintes. Et a plus forte raison lorsqu'un temps de saintete leur est fixe, alors le keri, c'est-a-dire la semence, ne sera pas du cote de la legerete, seulement dans la saintete pour eveiller d'un grand eveil le zivoug superieur. Sur tout cela le Saint, beni soit-Il, n'a pas voulu qu'ils soient dans le zivoug d'en bas pour eveiller celui d'en haut, seulement qu'ils se separent de celui d'en bas et soient plantes dans celui d'en haut dans leur reception de la Torah ecrite et de la Torah orale, c'est le zivoug d'en haut. Moshe a dit : a plus forte raison moi, dont la saintete est plus grande et plus permanente, il m'incombe de me separer du zivoug d'en bas et d'etre plante en haut toujours. Et ainsi il a ete fait en verite dans le secret de la fiancee de Moshe. Et s'il en est ainsi, le kal vahomer que Moshe a porte en lui-meme est bon et beau, car c'est un kal vahomer complet : et quoi, Israel, qui ont besoin d'ajouter sur eux des neshamot saintes par leur zivoug lorsqu'il est dans la saintete, alors le keri n'impurifie pas, et malgre tout cela le Nom, beni soit-Il, n'a pas voulu qu'ils soient dans le zivoug en bas. Moi dont la saintete est tres grande et je n'ai pas besoin d'ajouter des neshamot, car moi je pese en regard de tout Israel et je comprends toutes les neshamot, et a la maniere de ce qu'a dit le verset (Bamidbar 11,21) : six cent mille a pied au milieu desquels je suis, c'est-a-dire : moi je suis au milieu des six cent mille neshamot comprises en moi, et s'il en est ainsi, kal vahomer que je me separe du zivoug. Et le Saint, beni soit-Il, a acquiesce a sa main et lui a dit : et toi, ici, tiens-toi avec Moi. Voici ces deux-la de son avis sont l'aspect de l'acte :

Le troisieme, l'aspect du Talmud : c'etait le choix de Moshe de choisir la saintete de la Torah et de ne pas s'attacher a sa saintete si ce n'est par le retrait de l'ordure des fautes, comme il est dit (Psaumes 50,16) : et au mechant Elokim a dit, qu'as-tu a reciter Mes lois, car de meme que selon la halakha il est interdit d'etudier la Torah pres d'une ordure, ainsi il est interdit d'etudier pres de l'ordure de ses fautes, c'est pourquoi il a brise les Tables jusqu'a ce qu'ils fassent techouva. Voici ces trois-la de l'avis de Moshe, c'est-a-dire de son choix. Voici j'ai explique un peu de la superiorite de Moshe notre maitre, paix sur lui, qui est l'intermediaire par la main duquel la Torah a ete donnee :

Et du salaire de l'intermediaire on connait le salaire de l'achat de la Torah

Dans le Midrash Rabba, paracha Terouma (33,1) : et qu'ils prennent pour Moi une offrande (Shemot 25,2), c'est ce qu'a dit le verset (Mishlei 4,2) : car un bon achat Je vous ai donne, Ma Torah, ne l'abandonnez pas, n'abandonnez pas l'achat que Je vous ai donne. Il y a un homme qui prend un achat etc., a la maniere de ce qui est dit (Shemot 25,8) : et ils Me feront un sanctuaire, c'est ce qu'a dit le verset, c'est une nature connue. Le langage c'est ce qu'a dit le verset a besoin d'etre contemple : qu'est-ce qui lui est difficile. Encore c'est difficile : quel profit y a-t-il du renversement : n'abandonnez pas l'achat que Je vous ai donne. Encore c'est difficile : pourquoi s'etend-il en sujets imagines, argent et or et champs et vignes, et meme ceux-ci, qu'est-ce qu'il nous enseigne. Encore c'est difficile : pour le mot il ne peut, en quoi cela s'applique-t-il au Nom, beni soit-Il, soit que tu expliques peut selon son simple, soit peut au sens de permis. Encore c'est difficile : en tout lieu ou vous allez, et le verset qu'il apporte contredit : et ils Me feront un sanctuaire :

Le principe du sujet, c'est difficile pour nous dans le verset : car un bon achat Je vous ai donne, achat et don se contredisent l'un l'autre. Sur ceci il a dit : c'est ce qu'a dit le verset, c'est-a-dire maintenant cela vient bien, et cela se resoudra par la force de notre paracha. Et maintenant j'expliquerai le dit. L'achat de la Torah est plus eleve que l'achat des choses du monde en trois sujets, car il y a trois sortes de responsabilite dans l'achat du monde. 1. Qui sait s'il est un bon achat : achete et vends, on est appele marchand. 2. Meme s'il est un bon achat, qui sait s'il est garde, peut-etre viendront des brigands ou lui sera chasse, c'est pourquoi Razal ont explique (Bereshit Rabba 11,5) : Il te benira (Bamidbar 6,24), en biens. Et Il te gardera etc., vois dans Rachi. Voici chacun desire que son compagnon ne soit pas endommage par sa main. Et voici, dans l'achat du monde, si l'acheteur se rejouit, le vendeur est triste. Mais dans l'achat de la Torah, tous sont egaux au bien pour savoir si l'achat est bon, ceci s'est revele par la force du salaire de l'intermediaire. Et l'intermediaire d'ici, c'est-a-dire un intermediaire qui fixe avec l'acheteur qu'il donnera la dixieme part de ce qu'il gagnera, ou moins ou plus, et lorsqu'on voit que l'intermediaire a une grande part, il se trouve revele que l'achat est bon :

Et voici Torah lumiere, car ce profit de l'achat de la Torah est la lumiere cachee. Et Moshe notre maitre, paix sur lui, a pris dans ce monde une part quelque peu de ce profit, car la peau de son visage a rayonne, par ceci nous pouvons savoir combien l'achat de la Torah est bon. Et en regard de l'achat du monde qui n'est pas garde par force de brigands ou qu'il sera chasse, sur ceci il a dit : voici il y a des champs et des vignes, voici la responsabilite des biens. Argent et or, il peut les prendre avec lui, et il y a une superiorite en ceci que n'a pas cela. Et en regard du vendeur triste, il a dit qu'ici il se rejouit, car pour ainsi dire Il est vendu avec l'achat et d'un oeil beau Il vend et Il a un contentement, comme ont dit Razal : un contentement devant Moi que J'ai parle et Ma volonte a ete faite, que ה' se rejouisse en Ses oeuvres (Psaumes 104,31). Et maintenant que s'accroisse donc la force (Bamidbar 14,17), pour ainsi dire on ajoute de la force, l'inverse de : le Rocher qui t'a enfante, tu as affaibli (Devarim 32,18). Et le choix est aux fils de l'homme, et tout est aux mains des cieux hors etc. (Berakhot 33,b). Ceci est : la prendre, Je ne puis etc., et c'est la superiorite finale dont dependent les deux sujets precedents. Et c'est (Shemot 25,2) : et qu'ils prennent pour Moi une offrande, pour ainsi dire : Moi vous Me prenez, car le Michkan est le Michkan de la Torah et il est appele Michkan du Temoignage (la 38,21) ou sont les Tables :

Et alors s'explique : c'est ce qu'a dit le verset : car un bon achat etc. Et il a dit : n'abandonnez pas l'achat que Je vous ai donne, c'est-a-dire : Ma Torah se rapporte a l'achat, et ce n'est pas une chose a part, car alors c'etait difficile : achat et don se contredisent l'un l'autre. Mais si le mot Ma Torah se rapporte a ce qui est au-dessus, alors c'est resolu, car en verite elle est un don, comme il est ecrit (Mishlei 2,6) : car ה' donnera la sagesse. Et si tu objectes : que donnes-Tu, toutefois il y a l'aspect d'un contentement devant Moi et d'une force dans la guevoura d'en haut, et alors c'est un achat pour ainsi dire, l'achat du contentement. Et c'est : et qu'ils prennent pour Moi, car Il est vendu avec elle :

La superiorite de ceux-ci et ceux-la, paroles d'Elokim vivant

Les jugements de ה' sont verite, ils sont justes ensemble (Psaumes 19,10). Il est explique de ce verset que tous sont verite. Et meme lorsqu'il y a une controverse, ils sont justes ensemble, car ceux-ci et ceux-la sont paroles d'Elokim vivant (Erouvin 13,b). Et cette chose a besoin d'une grande explication, et je l'ai expliquee avec l'aide de ה' plus haut en largeur et en profondeur dans l'introduction de Toldot Adam au sujet de la formule Celui qui donne la Torah, et le tout se rapporte ici :

Nous reviendrons au sujet : les six versets susdits, la Torah de ה' est parfaite etc. (Psaumes 19,8). Puisque le Saint, beni soit-Il, a coupe avec nous une alliance par la Torah orale, comme ont appris Razal au chapitre HaNizakin (Gittin 60,b) dans le verset (Shemot 34,27) : car sur la bouche de ces paroles J'ai coupe une alliance, j'expliquerai ces six versets sur six ordres. Et Il a mentionne dans chaque verset le Nom ידו"ד, et le Nom ידו"ה n'est que trois lettres, car le he est double, et ce sont six sceaux, comme nous avons appris dans Sefer Yetsira, chapitre 1 (13) : par Son grand Nom יה"ו, et Il a scelle par eux six extremites : il s'est tourne vers le haut et l'a scelle par יה"ו. Six, Il a scelle le bas, il s'est tourne vers le bas et l'a scelle par יו"ה. Sept, Il a scelle l'est, il s'est tourne devant lui et l'a scelle par הי"ו. Huit, Il a scelle l'ouest, il s'est tourne derriere lui et l'a scelle par הו"י. Neuf, Il a scelle le sud et s'est tourne a sa droite et l'a scelle par וי"ה. Dix, Il a scelle le nord et s'est tourne a sa gauche et l'a scelle par וה"י etc. Et en regard de ceci, six ordres, la Torah de ה' est parfaite, tissee sur le Nom ידו"ד. Vois dans Chaarei Ora, dans Sefer Yetsira, six sceaux יד"ו, et ce sont haut, bas, est, ouest, nord, sud. En regard de ceci, six saintetes. 1. La saintete superieure : Saint, saint, saint, ה' des armees (Yeshayahu 6,3). 2, 3. Israel sont saints et ont ete sanctifies en deux saintetes. Dans les aliments interdits : et vous serez pour Moi des hommes saints, et une chair dans le champ dechiree vous ne mangerez pas (Shemot 22,30). Dans les interdits d'union : soyez saints (Vayikra 19,2), et Razal ont dit (Vayikra Rabba 24,6) : en tout lieu ou tu trouves une cloture d'impudicite etc., voici 3. 4. Les saintetes du temps : Chabbat saint, Yom Tov convocation sainte, qui sanctifie Israel et les temps. 5. La saintete du Sanctuaire, saintete de sangs et de corps, choses saintes legeres et saintes des saintes. 6. Saintete dans l'argent, comme le sujet du shekel du saint. Et sur ceci six ordres, explication de : la Torah de ה' est parfaite, pures, en regard de Sa saintete, beni soit-Il, ce qu'Il est saint et pur, et ainsi il est ecrit (Vayikra 11,43) : ne vous rendez pas abominables et ne vous souillez pas etc. (Vayikra 20,7) : vous vous sanctifierez et vous serez saints etc. Et quiconque s'approche davantage du spirituel et de Son attachement, beni soit-Il, a besoin de plus de purete, comme nous avons appris (Haguiga 18,b) : les vetements de l'homme du commun sont une impurete de marche pour les Perushim, les vetements etc., vois la, ceci est le sceau du haut. Zeraim, berakhot sur le manger, dimes, orla, premices, le tout est saintete de l'aliment, ceci est le sceau du bas, car comme la terre fait sortir sa pousse (Yeshayahu 61,12). L'ordre Nashim, saintete de l'union, ceci est le sceau de l'est, de l'est J'amenerai ta semence (Yeshayahu 43,5), les mekoubalim ont ecrit, de l'attribut de l'est. Moed, c'est la saintete du temps, qui est du cote du coucher, alors c'est un jour, et le coucher est a l'ouest. Nezikin, saintete de l'argent, et celui qui veut s'enrichir ira au nord (Baba Batra 25,b) et c'est l'ordre des salvations :

Encore il y a une allusion dans la michna du Sefer Yetsira susdit dans les six sceaux, car ils sont trois parties : Talmud et acte et qualites, sur lesquelles tourne et va tout cet ouvrage. La lampe est mitsva et la Torah lumiere et la voie de vie, reproches de correction (Mishlei 6,23). Il est connu que le Saint, beni soit-Il, a regarde dans la Torah et a cree le monde. Et tout le cree est de trois distances : longueur et largeur et profondeur, et ces trois se trouvent dans la Torah, elles font allusion aux trois susdits. Large est Ton commandement plus que la mer, ceci est les jugements. Plus longue que la terre est la mesure (Iyov 11,9), ceci est les qualites. Profond, qui le trouvera (Kohelet 7,24), ceci est l'atteinte. Et ils sont trois du cote du Donneur, beni soit-Il, et trois du cote de la reception. Et le sceau du haut et du bas, ceci est la profondeur. Et en regard du Saint, beni soit-Il, le haut, comme nous disons : il est monte dans Sa pensee. Et de notre cote le bas, comme on dit : un tel est descendu dans la profondeur de la halakha. De l'est a l'ouest la longueur, c'est-a-dire les qualites, et elles sont appelees face et derriere, voici de Son cote les qualites vraies sont appelees face, et nos qualites, pas comme la qualite du Saint, beni soit-Il, sont appelees derriere, et c'est ce qui est ecrit (Shemot 33,23) : et tu verras Mes derrieres, dans la mention des treize qualites. Qualites, du nord au sud la largeur, c'est-a-dire les mitsvot, et elles sont droite et gauche. Le Saint, beni soit-Il, s'enveloppe d'un talit et pose des tefilin et semblables, spirituels, c'est-a-dire a droite. Et de notre cote, ils se sont materialises a gauche. Et c'est (Devarim 17,11) : tu ne t'ecarteras ni a droite ni a gauche :

Six versets (Psaumes 19,8-11). La Torah de ה', c'est-a-dire Son atteinte est appelee Torah de ה', car si dans la Torah de ה' est son desir (la 1,2), et elle nous restitue une ame, ce que l'ame a deja recu. L'attestation de ה' est fidele, c'est la Torah orale, עדות en guematria תלמוד, rendant sage etc. Les pekoudim de ה', les qualites, meme qu'il est ecrit (Shemot 20,4) : visitant la faute des peres, Ses voies sont droites et rejouissant le coeur, et nul mal ne descend d'en haut, seulement il est pour le bien. Et il dit de notre cote : le commandement de ה' est pur, le Talmud eclaire les yeux, car sans ceci la connaissance des mitsvot est scellee. La crainte de ה', les qualites, lorsque nous nous purifions nous-memes pour marcher dans Ses voies, elle se tient a jamais. Les jugements de ה', les jugements, verite, ils sont justes ensemble, celui qui juge un jugement de verite selon sa verite. Plus desirables que l'or et qu'un or fin abondant et plus doux que le miel et le rayon des rayons, c'est a la maniere de ce qu'a dit le verset (Psaumes 119,97) : combien j'ai aime Ta Torah, tout le jour elle est mon entretien, c'est-a-dire toutes les choses sont fatigantes (Kohelet 1,8), mange du miel a suffisance, alors il est degoute d'en manger davantage. Mais la Torah m'est tres aimee, meme que tout le jour elle est mon entretien, je n'en suis pas degoute et elle m'est aimee, et sur ceci il a dit qu'elle est plus douce que le miel :

Encore on peut expliquer : car il y a un desir exterieur et un desir interieur. Desir exterieur, comme la vue de l'argent et de l'or et des pierres precieuses. Et desir interieur, comme le manger et le boire. Et c'est ce qu'a dit le verset (Bereshit 3,6) : car l'arbre etait bon a manger et qu'il etait un desir pour les yeux. Ainsi la Torah est revelee et cachee, sur ceci il a dit : le revele qui parait aux yeux est desirable plus que l'or et que l'or fin, et l'interieur est plus doux que le miel et le rayon des rayons :

Acheve le chapitre Torah Or

## Section 351
Qu'il pense a l'assemblee du mont Sinai, car nous tous y etions et nous avons recu la Torah, et beni soit Celui qui nous a separes des egares et nous a donne une Torah de verite et une vie eternelle Il a plante au milieu de nous. Et qu'il pense que face a face ה' a parle avec nous, et qu'il pense au serment que nous avons jure, car nous tous sommes jures et tenus depuis le mont Sinai (Yoma 73,b). Et beaucoup de choses comme celles-ci qu'il pense, et qu'il se remplisse de tremblement et qu'il se fasse un coeur pur. Et qu'il fasse un accord ferme comme si maintenant en ce jour-ci il avait recu la Torah, et que son coeur s'enflamme pour imprimer un amour pour le Nom, beni soit-Il, pour Le servir dans la joie et d'un bon coeur :

Et cette fete est appelee fete de Chavouot, la racine est sheva (sept), initiales de שבועות ביכורים עצרת, et regarde ce que j'ai ecrit plus haut sur cette fete, car ils se sont joints au don de la Torah qui fut donnee au Chabbat, secret de 3 Chabbats, c'est-a-dire le Chabbat de Bereshit, le Chabbat du don de la Torah, le Chabbat du monde a venir qui est tout entier Chabbat, et il est vraiment le grand Chabbat. Et le sujet du Chabbat de Bereshit qui enseigne sur les sept jours de Bereshit, et l'obligation de la sefira de sept semaines pour compter les jours et les semaines, enseigne sur le secret de la creation comme je me suis etendu plus haut, c'est pourquoi elle est appelee la fete qui comprend les semaines. Ensuite elle est appelee Bikourim, contre le don de la Torah, qu'ils ont apporte les deux pains de ble, et hitah (חטה) vaut כ"ב contre les lettres de la Torah, et les deux pains contre la Torah ecrite et la Torah orale. Ensuite elle est appelee Atseret, et ceci est dans le secret des secrets des sefirot, qui fait allusion au secret des annees sabbatiques et des jubiles, et vous sanctifierez l'annee de la cinquantieme (Vayikra 25,6), comme je me suis etendu aussi sur ceci plus haut. Et alors ils seront retenus aupres de Lui, c'est (Devarim 16,8) : Atseret pour ה' ton Elokim :

Et voici, de ces 3-ci se tirent 3 perfections toujours mentionnees : action, parole, pensee. L'action, elle est contre Bereshit, ils sont appeles jours de l'action car en eux ה' a fait, et meme au Chabbat le repos a ete cree. La parole, le don de la Torah, et Elokim parla toutes ces paroles (Shemot 20,1). La pensee, contre le monde a venir dernier, que tout est intellectuel, et ceci est la pensee :

Et ce cordon triple-ci d'action, de parole et de pensee doit etre en toute action bonne, et je me suis etendu sur ces sujets en beaucoup de lieux, et ils sont expliques dans le verset (Devarim 28,8) : et vous garderez les paroles de cette alliance et vous les ferez, afin que vous soyez intelligents en tout ce que vous ferez. Et vous garderez, ceci est la Michna, c'est-a-dire l'etude, comme l'a explique Rachi ailleurs : garde, ceci est la Michna, et ceci est la parole. Et vous les ferez, ceci est l'action. Afin que vous soyez intelligents, ceci est la pensee. C'est pourquoi il convient de s'eveiller en ce jour et de faire un accord pour se sanctifier dans les 3 mondes au sujet de : ecarte-toi du mal et fais le bien. Et au don de la Torah il est ecrit (Shemot 19,1) : en ce jour. Chaque jour et jour, qu'il soit a tes yeux comme si aujourd'hui la Torah a ete donnee, comme a ecrit Rachi. C'est pourquoi chaque jour et jour on prie sur ceci dans la berakha Ahava rabba Ahavatanou, pour etudier et enseigner, pour garder et faire et accomplir, et eclaire nos yeux, c'est l'intelligence dans la pensee pure :

Il a ete explique plus haut le grand pilpoul : le Talmud est grand ou l'acte est grand, au sujet de si l'homme s'interrompra de son etude pour faire un acte de mitsva, et il y a en ceci des distinctions de lois, et de ceci que l'homme s'eveille : comment monterait-il dans sa pensee de s'interrompre de son etude pour parler de paroles vaines, ou pour etre assis oisif, n'est-ce pas que parfois il est interdit de s'interrompre de son etude meme pour une mitsva comme il est explique plus haut, et comment s'interromprait-il pour une oisivete. Heureux qui entend ces paroles, et qu'il se remplisse de frayeur pour mediter dans la Torah de ה' jour et nuit. Et alors c'est bon pour lui, selah :

Acheve le traite Chevouot. Avec l'aide de El pour les salvations

## Section 352
Le pilier du service

J'ai deja fait allusion plus haut que le jeune est a la place du sacrifice, c'est pourquoi ils s'attachent et appartiennent l'un a l'autre

Les lois de Tisha beAv et les lois du jeune et le sujet du service

C'est une grande mitsva de mener deuil le 9 Av, et une kinah (lamentation) lui est requise. Et l'essentiel de la kinah est le rouleau des Lamentations, c'est-a-dire le rouleau d'Eikha dit par l'esprit saint selon la prophetie de Yirmeya. C'est pourquoi il m'apparait que c'est une bonne coutume que chaque particulier et particulier relise et lise le rouleau d'Eikha le lendemain entre lui et lui-meme, car toujours le sujet du jour est preferable, comme nous trouvons au sujet du Chabbat (Pessahim 105,a) : l'honneur du jour est preferable a l'honneur de la nuit. Et ainsi nous trouvons au sujet de la lecture de la Megila (Megila 4,a) : l'homme est tenu de lire la Megila la nuit et de la repeter le jour. Et le Tour, siman 559, a apporte les paroles du traite Soferim qui a ecrit : il y en a qui lisent le sefer des Kinot le soir, et il y en a qui retardent jusqu'au matin etc., c'est pourquoi je dis : celui qui craint le Ciel s'acquitte des deux. Et il ne faut pas dire que son temps est precisement la nuit, du fait qu'il est ecrit (Eikha 1,2) : elle pleure, elle pleure la nuit, car au contraire de la une preuve qu'il est mieux de s'eveiller et de pleurer et de lamenter le jour du 9 Av, car elle pleure, elle pleure se rapporte a la nuit du 10, comme a ecrit Rachi sur Eikha. Elle pleure, elle pleure la nuit, celle ou fut brulee la majeure partie du sanctuaire, car ils ont mis le feu vers le soir etc. Et bien que la communaute ne fasse pas ainsi et ne lise que la nuit, toutefois il convient au particulier de faire ainsi, et ton signe (Yirmeya 6,26) : un deuil de particulier, fais-toi. Et ceux qui jeunent la nuit du 10, il est tout a fait evident que c'est une coutume qu'il la lise aussi la nuit du 10, pour accomplir elle pleure, elle pleure la nuit. Et s'il jeune aussi le jour du 10 et la lit aussi le jour du 10, s'accomplira en lui (Yeshaya 66,10) : rejouissez-vous avec elle d'une joie, tous ceux qui menent deuil sur elle.

Et encore j'ai trouve dans Rachi du traite Taanit que le deuil du jour est plus grand que celui de la nuit, car il est la au folio 13 (13,a) : viens, entends : lorsqu'ils ont dit interdit au travail, ils n'ont dit que le jour, mais la nuit c'est permis etc. Rachi a explique : mais la nuit c'est permis, de ici il ressort que la nuit du 9 Av il est permis au travail, il n'y a d'annulation de travail que le jour, mais on ne divulgue pas la chose, jusqu-ici son langage. Bien que de la il n'y ait pas de preuve complete de mener deuil le jour plus que la nuit, car ce qu'ils ont interdit le jour au travail est a cause des voyants qui penseraient qu'il detourne son esprit entierement du deuil, ce qui n'est pas ainsi la nuit, et meme dans un deuil complet nous trouvons certaines choses qu'il est interdit de faire en public et en prive c'est permis, toutefois il y a un souvenir de chose.

Le Beit Yossef, siman 559, a convenu que celui qui lit dans la Torah le 9 Av, avant qu'il benisse la berakha de la Torah, dit : beni soit le Juge de verite. Et le Beit Yossef a ecrit que ainsi ont coutume les gens. Et ainsi est-il dans le Tour : et celui qui lit le 9 Av dit : beni soit Juge de verite. Et dans le Choulhan Aroukh il a omis ceci, et aussi je n'ai pas vu que l'on en ait l'usage. Et il est possible parce qu'il y a a douter si cela se rapporte a celui qui lit dans la Torah ou a celui qui lit Eikha, comme il ressort du Ramban qu'a apporte le Beit Yossef, c'est pourquoi par doute on ne fait pas de berakha. Toutefois il m'apparait qu'il dira, celui qui lit : beni soit le Juge de verite, tant en lisant dans la Torah que devant Eikha. Et il n'y a pas a objecter quelle relation a beni soit Juge de verite chez celui qui lit dans la Torah. Car dans la lecture du 9 Av ont ete mentionnes la destruction et l'exil.

Beaucoup parmi les gens du commun, et par force de l'habitude quelques-uns des etudiants aussi trebuchent et ne sont pas attentifs a l'enlevement de la chaussure et chaussent leurs souliers apres midi. Et j'ai vu cette coutume en beaucoup de communautes. Mes fils, n'allez pas dans le chemin avec eux (Mishlei 1,15), car tout ce que les sages ont interdit, tout est interdit jusqu'a la nuit, comme le manger et le boire, seulement les choses qui ne sont que coutume, qui ne sont pas mentionnees dans le Talmud, comme s'asseoir sur le sol, en ceci il y en a qui ont l'usage d'alleger apres midi, mais loin de nous d'alleger dans ce qu'ils ont interdit dans le Talmud. Et certainement cela s'est etendu depuis les hommes commercants qui vont au-dehors et dans les rues des nations et ils ont besoin de chausser leurs souliers, et d'eux ils voient et font ainsi. Mais meme en eux il est enseigne explicitement (Taanit 13,a) : il sort en chemin, il chausse ; il entre en ville, il ote.

Lorsqu'il y a de la boue et de la fange et qu'il va a la synagogue ou pour quelque chose d'obligeant, qu'il est permis de chausser ses souliers, il m'apparait alors qu'il inverse et echange le soulier de droite au pied gauche, et le soulier de gauche au pied droit, car il y a a ceci quelque ressemblance a l'enlevement du soulier. Et puisqu'il est sauve par ceci de la boue et de la fange, il est bon de faire ainsi. Et j'ai un appui de preuve de ce qui est au premier chapitre de Taanit, folio 12 (b) : les rabbins lui dirent a Rav Sheshet : voici nous voyons des rabbins qui achevent leurs souliers et viennent a la maison du jeune. Il s'irrita, et il leur dit : peut-etre mangent-ils aussi. Abaye et Rava entraient lorsqu'ils achevaient a apnita. Mareimar et Mar Zoutra echangeaient de la droite a la gauche et de la gauche a la droite. Les rabbins de la maison de Rav Ashi sortaient selon leur usage, ils tiennent comme ce qu'a dit Shemouel : il n'y a pas de jeune public a Bavel sinon le 9 Av seulement, jusqu-ici. Rachi a explique : les rabbins venaient au jeune etc., a un jeune public, et ils tiennent comme Shemouel qui a dit il n'y a pas de jeune public a Bavel, au chapitre Makom shenahagu (Pessahim 54,b) ou il est interdit a la chaussure du sandal, et contre tous ceux-ci Rav Sheshet s'irrita, peut-etre mangent-ils aussi et se separent des voies du public, et il n'a pas [l'avis] de Shemouel. Et nous aujourd'hui avons l'usage comme Shemouel. Apnita, escarpins. Ils echangeaient, au jour du jeune, jusqu-ici son langage.

Il aurait ete convenable de se montrer strict aux 3 jeunes, le jeune de Guedalya et le 10 Tevet et le 17 Tamouz, comme au 9 Av, car tous sont a cause de la destruction, mais on ne decrete un decret sur le public que s'ils peuvent y tenir (Bava Batra 60,b), c'est pourquoi ils n'ont ete stricts que le 9 Av lui-meme. Et il est explicite des paroles du Pardes compose au nom de Rachi, de memoire benie, que c'est pourquoi tel particulier qui sent en lui-meme qu'il peut y tenir, il est bon pour lui aux 4 jeunes de se montrer strict pour lui-meme de cesser le manger de jour encore, jusqu-ici. Et il m'apparait que precisement au manger et au boire, de cesser de jour encore, il se montrera strict, afin que ce soit un jeune complet, son jour et sa nuit. Mais aux autres choses il n'est pas besoin de se montrer strict. Toutefois s'il se montre strict aussi d'elles entre lui et lui-meme, afin qu'il ne paraisse pas comme de l'orgueil, que vienne sur lui la berakha.

A ecrit Avi haEzri (le Raavya) : nos peres ont eu l'usage de ne pas se laver depuis Roch Hodesh. Et nous avons sur nous d'accomplir a cause de (Mishlei 1,8) : n'abandonne pas l'enseignement de ta mere. Et ainsi a ecrit le Mordekhai en son nom au debut de Moed Katan. Et il a ecrit dans Teroumat haDeshen, siman 150, qu'il ressort que meme a l'eau froide c'est interdit, bien que le langage du Rambam (lois des jeunes 3,4) soit precisement a l'eau chaude qu'ils ont eu l'usage d'interdire, il apparait que ce n'est pas cela. Et le Mordekhai diverge de lui en ceci, qu'eux tiennent qu'ils ont l'usage depuis Roch Hodesh, et lui n'a ecrit que cette semaine-ci, ainsi dirons-nous qu'en ceci aussi ils divergent. Toutefois il me semble que j'ai vu aux jours de ma jeunesse qu'ils se lavaient dans les fleuves depuis Roch Hodesh et on ne les a pas reprimandes, et celui qui se montre strict, que vienne sur lui la berakha, jusqu-ici son langage. Et Mahariv (Mahari Weil) a ecrit que la coutume est de ne pas se laver aussi a l'eau froide. Et dans le derash de Maharil (Mahari Molin) il a ecrit qu'il est permis de laver la tete la veille de Chabbat de Hazon Yeshaya. Et precisement avec les eaux du lavage de tete froides et non chaudes, et a grand-peine c'est permis aussi de cette maniere, jusqu-ici. Et il m'apparait que celui qui a pour lui-meme l'usage de l'immersion chaque veille de Chabbat en l'honneur du Chabbat, et selon ce qu'ont ecrit les grands des derniers mekoubalim, et comme il est explique plus haut au traite Chabbat, alors il n'annulera pas cette immersion meme la veille de Chabbat de Hazon, seulement il ne se lavera pas davantage, seulement selon la mesure de l'immersion qu'il s'immerge chaque veille de Chabbat et veille de Chabbat, ainsi il fera aussi maintenant. Et ainsi tes actes seront pour le Nom des cieux (Avot 2,12).

Voici le langage du Beit Yossef, fin du siman 556 : a ecrit le Mordekhai au debut de Moed Katan, que haRash de Bamberk disait a voix haute sans coupe : qui cree les luminaires du feu, et il ne disait pas les aromates car c'est un plaisir, et ainsi a ecrit Hagahot Maimoni. Et aussi le Semak (Sefer Mitsvot Katan) a ecrit qu'il benit : qui cree les luminaires du feu. Et ainsi a ecrit haRav Aboudraham : on ne fait pas havdala sur la coupe jusqu'a la sortie du 9 Av, et on ne sent pas les bois d'aromates parce que la nuit du 9 Av il n'y a pas a se donner du bien-etre, mais on benit sur la lumiere avant qu'on lise Eikha, jusqu-ici.

De ce qu'il a ecrit et il ne disait pas les aromates parce que c'est un plaisir, il apparaitrait que tout jeune est pour affliger son ame, c'est pourquoi il convient de s'abstenir de sentir les aromates a tout jeune. Certainement selon le Raavya, au nom de qui les Tossefot ont ecrit au premier chapitre de Taanit, folio 13 (a, aux paroles commencant vekhol shehou) que aux 3 autres jeunes il est permis de se laver a l'eau chaude. Et le Beit Yossef a ecrit, siman 550, que ainsi la coutume est simple, il est evident qu'il n'y a pas de lieu pour cette stricte. Mais celui qui se montre strict pour lui-meme comme R. Yoel, pere du Raavya, de ne pas se laver a l'eau chaude, il m'apparait qu'il est bon pour lui de se montrer strict aussi en ceci, bien qu'elles ne se ressemblent pas l'une a l'autre, car le lavage est un plaisir du corps, et l'odeur, la neshama en jouit (Berakhot 43,b), toutefois c'est un bien-etre aussi pour le corps. Et il n'y a pas a objecter du rapport conjugal qui est permis. Glose : il s'entend de ceci que celui qui cesse de jour encore selon l'avis du Pardes, qu'a jamais il prenne aussi garde au rapport conjugal, meme que dans les autres sujets il ne se separe pas, ceci est a cause des voyants. Toutefois lorsque survient a sa femme l'immersion de mitsva, il apparait qu'il ne se separe pas de sa femme. Et plus grand que cela, j'ai permis l'immersion a une femme la nuit du 9 Av qui tomba etre un Chabbat, et j'ai ecrit des preuves ailleurs : car ceci est precisement la nuit, car il n'a pas encore commence a jeuner jusqu'a ce que monte la colonne de l'aube, pour celui qui ne cesse pas de jour encore. Mais le jour, dans l'essence du jeune, celui qui se montre strict comme R. Yoel au lavage, se montrera strict aussi en ceci. Et a Yom Kippour, il m'apparait simple de se montrer strict de ne pas sentir. Et j'ecrirai encore de ceci plus bas au traite Yoma, avec l'aide du Nom, qu'Il soit beni.

Lorsque le 9 Av tombe le jour 1 ou le jour 7 et est reporte au jour 1, et il se trouve quelques femmes qui ne savent pas prier Arvit, il se trouve qu'elles n'ont pas fait havdala dans la tefila, et on ne fait pas havdala sur la coupe jusqu'apres le jeune. Il faut que chaque homme dans sa maison avertisse sa femme que le jour du jeune elles ne fassent pas de feu afin de cuire pour le besoin de la nuit. Ou lorsqu'elles cuisent pour leurs enfants, qu'elles ne fassent pas jusqu'a ce qu'elles disent : beni sois-Tu ה' notre Elokim, Roi du monde, qui separe entre le saint et le profane.

Il m'apparait, ceux qui jeunent la nuit du 10 et une partie du jour du 10, alors c'est une bonne coutume qu'ils disent Nahem (console) dans toutes les tefilot, c'est-a-dire depuis la tefila de Minha du 9 Av il dira Nahem aussi a Arvit et aussi a Shaharit et aussi a Minha s'il jeune encore, et ceci n'est pas appele changer la formule des berakhot. Car quel interdit y avait-il a la chose s'il mentionnait Nahem tous les jours de l'annee, car il peut renouveler une chose en toute berakha des [berakhot] du milieu selon le genre de la berakha. Et maintenant qu'il siege en jeune et a cause de la destruction, la chose est bonne de faire ainsi et de dire Nahem depuis Minha de Tisha beAv jusqu'a ce que le feu fut allume au Temple, et il le dira jusqu'a la fin du jeune.

On a l'usage en tout lieu d'aller au cimetiere le 9 Av, car le 9 Av est un jeune public comme ils faisaient a cause des pluies, Tossefot au traite Taanit, folio 16 (a, aux paroles commencant yotsin). Et encore, car il est dans Eikha Rabati : les tsadikim aussi dans la tombe menent deuil sur Yerouchalaim, Mahariv au nom de Maharak. Et il m'apparait de ne pas aller en grande assemblee, car ceci n'est que promenade, et aussi cela amene a des propos profanes et ils detournent leur esprit du deuil, seulement qu'il aille seul ou un avec lui afin qu'ils ne s'interrompent pas de parler du sujet de la destruction et de s'eveiller au deuil.

A jamais il faut se souvenir de la destruction et faire un souvenir en toutes ses actions. Et comme ce qu'ont enseigne nos maitres (Bava Batra 60,b) : un homme crepit sa maison, il laisse en elle une coudee sur une coudee sans crepi, souvenir de la destruction. Et ce qu'hors de la Terre les gens du commun qui batissent des maisons font dans leurs maisons des formes noires carrees, une coudee sur une coudee, et ecrivent dessus : souvenir de la destruction, c'est un jeu et une moquerie a mes yeux, car au contraire ceci est un ornement. Et celui qui craint la parole de ה' ne changera pas les paroles de nos Sages, et laissera une coudee sur une coudee sans etre crepie.

Et ainsi beaucoup ne sont pas attentifs comme ont dit nos Sages (Bava Batra 60,b) : un homme fait un repas et dresse une table pour faire un repas pour des hotes, il en diminue un peu et laisse une place vide sans plat parmi les plats qu'il convient d'y mettre. Et j'ai vu dans les maisons des grands, qui preparaient leur maison pour le mariage de leurs fils avec de beaux draps appeles kabertzen (tentures) sur les 4 murs de la maison autour, ils ont laisse au milieu une place vide de la largeur d'une coudee. Et ainsi ils ont dit (la) : lorsque la femme fait un ornement d'argent et d'or, elle laisse une espece des especes d'ornements dont elles ont l'usage, afin que l'ornement ne soit pas complet. Et sur ceci mon coeur est malade en voyant la mauvaise coutume en cet exil amer des parures des femmes, leurs vetements et leurs ornements, qu'elles se parent en plenitude comme si le Temple existait, et elles transgressent les paroles des rabbins, et aussi elles causent beaucoup de maux de la part des nations qui s'en prennent a elles. Et les craintifs et les pudiques retirent leurs mains.

Et ainsi il convient d'avoir l'usage en toute chose et chose pour accomplir (Psaumes 137,5-6) : si je t'oublie, Yerouchalaim, que ma droite s'oublie. Que ma langue s'attache a mon palais si je ne me souviens de toi, si je ne fais monter Yerouchalaim etc.

## Section 353
A la fin de Sota (chapitre 9, michna 11) nous avons appris : depuis que le Sanhedrin a ete aboli, le chant a ete aboli de la maison des banquets, il est ecrit (Isaie 24,9) : on ne boira plus le vin avec le chant. Et c'est interdit, que ce soit avec un instrument ou de la bouche, sauf s'il chante de la bouche des paroles de chants et de louanges. Et il n'y a de permission que pour rejouir le marie et la mariee le jour de leurs noces, alors meme l'instrument de musique est permis. Et ils ont ete tres severes ; a la fin de Sota il est rapporte la : Rav a dit : l'oreille qui entend un chant, qu'elle soit arrachee. Rava a dit : un chant dans la maison, une ruine a la fin, il est ecrit (Tsephania 2,14) : une voix chantera a la fenetre, la ruine sera sur le seuil, etc. Rav Houna a dit : le chant des haleurs et des bouviers est permis, celui des tisserands est interdit. Rachi a explique : le chant des haleurs, ceux qui tirent les bateaux a la corde. Permis, car ce n'est que pour les stimuler dans leur travail. Et celui des bouviers, qui chantent au moment ou ils labourent, et ce n'est que pour diriger les boeufs dans leurs sillons, car ils vont au son du chant qui leur est agreable. Celui des tisserands, ce n'est que pour le rire. Jusqu-ici ses paroles. C'est pourquoi l'homme s'eloignera de cela d'une portee d'arc. Et meme si le Tour, chapitre 560, a ecrit au nom des Tossefot, et voici ses termes : et les Tossefot expliquent que meme sans banquet aussi, et cela vise uniquement celui qui en a l'habitude, comme ce qui est rapporte dans le Talmud de Jerusalem : l'Exilarque se tenait et se couchait avec le chant, il a explique : a son coucher et a son lever on chantait devant lui. Jusqu-ici. Quoi qu'il en soit, tous les decisionnaires ont laisse leurs paroles sans precision, il ressort qu'ils tiennent que dans tout cas c'est interdit. Et ainsi il est raisonnable, car cela n'est pas moindre que le chant des tisserands qui est interdit.

Et il y a encore un risque dans la joie du chant, qu'elle nous amene au rire ; et ils ont dit au debut du chapitre Ein omdim (Berakhot 31,a) : il est interdit a l'homme de remplir sa bouche de rire en ce monde-ci. Et voici le langage du Beit Yossef a la fin du chapitre 560 : et notre maitre explique qu'il n'a parle que des jours de l'exil, et ainsi a explique le Ramban dans Torat haAdam. Mais Rabbenou Yona a explique qu'il a aussi parle hors des jours de l'exil, car la joie excessive habitue l'homme a oublier les mitsvot. Jusqu-ici ses paroles. Et il me parait raisonnable comme Rabbenou Yona, du fait qu'il a dit : il est interdit a l'homme de remplir sa bouche de rire en ce monde-ci ; il aurait du dire : il est interdit a l'homme de remplir sa bouche de rire au temps de la destruction. Apprends de la que remplir sa bouche de rire est interdit pour toujours, sinon au temps meme de la delivrance. C'est pourquoi l'homme est tenu de s'abstenir beaucoup de remplir sa bouche de rire, et surtout au temps de l'exil, ou il y a deux [raisons]. Et de meme il fuira les instruments de musique meme par occasion, car il y a en cela un interdit a cause de l'exil selon le sens simple des paroles des decisionnaires. Et aussi ce risque qu'il en vienne a remplir sa bouche de rire. Et celui qui prend garde verra la consolation de Sion.

Du sujet du jeune, dans le premier chapitre de Taanit, folio 11 (a), Chemouel a dit : quiconque s'assied dans un jeune est appele pecheur. Il tient comme ce tanna, car il a ete enseigne : Rabbi Eliezer HaKappar, fils de Rabbi, dit : que vient enseigner (Bamidbar 6,11) : et il fera expiation pour lui pour avoir peche sur l'ame ; et sur quelle ame celui-ci a-t-il peche ? Seulement il s'est afflige lui-meme du vin. Et n'est-ce pas un raisonnement a plus forte raison : si celui-ci, qui ne s'est afflige que du vin, est appele pecheur, celui qui s'afflige de chaque chose et chose, a plus forte raison. Rabbi Eliezer dit : il est appele saint, il est ecrit (la, 5) : il sera saint, il laissera croitre en liberte la chevelure de sa tete. Et si celui-ci, qui ne s'est afflige que d'une seule chose, est appele saint, celui qui s'afflige de chaque chose et chose, a plus forte raison. Et pour Chemouel, n'est-il pas appele saint ? Cela vise la croissance de la chevelure. Et pour Rabbi Eliezer, n'est-il pas appele pecheur ? Cela vise celui qui s'est souille. Et Rabbi Eliezer a-t-il dit ainsi ? Or Rabbi Eliezer a dit : toujours l'homme se mesurera comme si un saint residait dans ses entrailles, il est ecrit (Osee 11,9) : le Saint est au milieu de toi, Je n'entrerai pas dans la ville. Pas de difficulte : ceci, lorsqu'il peut affliger son ame ; cela, lorsqu'il ne peut pas affliger son ame. Reish Lakish a dit : il est appele pieux, il est ecrit (Proverbes 11,17) : qui fait du bien a son ame est un homme pieux. Jusqu-ici.

Et voici le langage des Tossefot : Chemouel a dit : quiconque s'assied dans un jeune est appele pecheur ; et c'est une difficulte, car nous disons dans le chapitre HaHovel (Baba Kama 90,b) : celui qui se blesse lui-meme est permis, mais d'autres qui l'ont blesse sont tenus ; et on explique la ce qu'il a dit : celui qui se blesse lui-meme est permis : Chemouel a dit : cela vise celui qui s'assied dans un jeune ; donc il ressort que Chemouel dit que celui qui s'assied dans un jeune n'est pas appele pecheur. Et l'on peut dire : certes il est pecheur, comme nous disons ici d'apres le raisonnement a plus forte raison du nazir, etc. ; mais quoi qu'il en soit, la mitsva qu'il fait par le jeune est plus grande que la transgression de ce qu'il afflige son ame, car c'est une mitsva pour la generation, comme nous disons (Sota 2,a) : celui qui voit une sota dans sa degradation, qu'il s'interdit le vin ; quoi qu'il en soit, il y a un peu de peche. A la maniere de celui qui jeune un jeune de reve le Chabbat (Berakhot 31,b), car on dechire son decret et on se paie de lui le jeune du Chabbat. Et quel est son remede ? Qu'il s'asseye un jeune pour son jeune. Jusqu-ici leurs paroles.

Et il me parait : meme Chemouel reconnait que celui qui s'est endommage par quelque transgression, grave ou legere, doit certainement s'affliger, et il lui est permis de se montrer severe pour jeuneer jusqu'a ce qu'il sache clairement qu'il n'y a plus en lui de scorie ni de trace de tache de la transgression. Et les paroles de Chemouel n'ont ete dites que de celui qui est pieux, saint et pur, et qui n'a pas goute le gout du peche ; un homme tel que celui-ci ne jeune pas. Et le sujet de 'pour avoir peche sur l'ame' est ainsi : celui qui a pris sur lui des decrets estimait certainement en lui-meme combien de temps il fallait s'abstenir pour se purifier, et en cela il a fait une mitsva en s'interdisant ; et a l'achevement de ce temps qu'il s'est fixe, qu'il n'ajoute plus a affliger son ame pour rien. Et voici, lorsqu'il s'est souille par un mort, alors la loi est que les premiers jours tombent ; il se trouve qu'il s'est cause une affliction de plus que ce qu'il s'etait fixe, et en cela le surplus est un peche sur l'ame. Et Rabbi Eliezer tient : toujours il est appele saint, lorsqu'il peut affliger son ame. Et Reish Lakish tient : il est appele pieux. Et nous, aujourd'hui, a cause de nos nombreuses fautes, sommes remplis d'iniquite ; meme celui qui n'a pas peche dans les fautes graves, quoi qu'il en soit tout est dans la poussiere de la mechancete de langue, et dans le bavardage vain, et dans l'annulation de l'etude de la Torah, et dans beaucoup de traits vilains et de transgressions que l'homme foule de son talon ; c'est pourquoi qu'il jeune et jeune, meme selon Chemouel. Et puisse cela suffire ; peut-etre le Saint, beni soit-Il, aura pitie.

Et d'apres ce que j'ai ecrit, il se trouve : pour Rabbi Eliezer et pour Reish Lakish, meme lorsqu'il n'a pas peche et qu'il jeune, il est appele saint et pieux ; et cela uniquement lorsqu'il peut affliger son ame, comme le sujet de Mar, fils de Ravina, qui toute l'annee s'asseyait dans un jeune, etc., comme il est rapporte dans Pessahim (68,b). Mais lorsqu'il ne peut pas affliger, c'est sur cela que Reish Lakish lui-meme a dit la : un disciple sage n'est pas permis de s'asseoir dans un jeune, parce qu'il diminue l'ouvrage des cieux ; et ceci traite de lorsqu'il n'a pas peche. Mais lorsqu'il a peche, qu'il s'afflige et s'afflige et endure. Et je me suis encore etendu sur cette decision et sur l'explication des discussions dans la partie Torah ecrite, paracha Nasso ; va, lis-y.

Dans le premier chapitre de Chabbat (11,a), Rav Hama bar Guria a dit au nom de Rav : un jeune est bon pour un reve comme le feu pour l'etoupe. Et Rav Hisda a dit : et le jour meme. Et Rav Yossef a dit : et meme le Chabbat. Et il y a a cette chose un grand secret : il faut veiller a annuler le decret aussitot, precisement ce jour-la. Et voici, c'est une chose simple : tout de suite apres le reve, qu'il ne goute rien, meme s'il est au milieu de la nuit ; et il ne suffit pas qu'il commence a jeuneer lorsque le jour eclaire, comme dans les autres jeunes. Et une preuve de ce qui se trouve ecrit au nom du Ri'h : si un homme dort a midi et reve un mauvais reve qui demande un jeune, il doit jeuneer d'un temps a l'autre, un jour entier. J'ai trouve dans un recueil, et ainsi a ecrit le Mahari (notre maitre le Rav Y.) au nom du Maharash (notre maitre le Rav Ch.) : il jeuneait le Chabbat lorsqu'il dormait le sommeil de midi et qu'un reve pour lequel on jeune lui venait ; alors il jeuneait depuis cette moitie du jour de Chabbat et ensuite jusqu'a minuit, et alors il faisait la havdala. Et il dit que cela compte pour un jour entier. Et ensuite, le dimanche, il jeuneait un jeune pour son jeune. Jusqu-ici j'ai trouve. Voici qu'il commence a jeuneer tout de suite. Mais encore ceci me parait : qu'il se separe de sa femme et qu'il n'ait pas de rapport conjugal. Car lorsqu'on lui montre un mauvais reve, il doit etre dans la techouva, dans le souci et dans la peine, et a plus forte raison qu'il ne se conduise pas a la legere. Et meme le Chabbat, qui est le temps du devoir conjugal, il me parait ainsi aussi : car s'il lui a ete permis de jeuneer et d'annuler le delice du Chabbat et les trois repas, a plus forte raison cette chose. Et ainsi il s'expliquera plus bas qu'au temps de detresse, comme en annee de famine, il est interdit d'avoir un rapport conjugal ; et de meme maintenant, c'est un temps de detresse pour celui qui a reve.

Et de ce sujet, qu'il faut que ce soit le jour meme et commencer tout de suite a s'occuper de techouva, de tefila et d'eveil : l'usage que j'ai vu chez les assidus me parait droit, d'ameliorer le reve tout de suite au matin, et non comme en usent la plupart du monde, qui ameliorent le reve apres le jeune, car les zeles devancent les mitsvot (Pessahim 4,a). Et l'on ne dira pas que le merite du jeune aidera a ce que la tefila de ceux qui ameliorent soit entendue. Cela n'est pas : le Saint, beni soit-Il, n'a-t-Il pas dit a Daniel : depuis le jour ou tu as mis a ton coeur de jeuneer, etc. Ainsi ici, des lors qu'il a accepte le jeune et a commence a jeuneer. Et voici une preuve : du cote de la loi, il convenait a tout jeunant de dire Anenou a Arvit avant le jeune ; meme s'il mange apres avoir prie Arvit, il est tenu de prier Anenou a Arvit, a Shaharit et a Minha. Seulement, de peur qu'une faim vorace ne le saisisse, ils ont craint une berakha en vain, et ils ont institue qu'on ne dise Anenou qu'a Minha du jour du jeune. Mais pour l'amelioration, son temps est tout de suite.

Apres que j'eus ecrit ceci, j'ai trouve chez le sage Rabbi Chelomo Almoli, qui a ecrit dans le sefer Pitron haHalomot qu'il a compose, et voici ses termes : et encore ils ont institue de dire apres l'amelioration (Kohelet 9,7) : va, mange dans la joie ton pain et bois d'un bon coeur ton vin, car deja Elokim a agre tes oeuvres. Et l'intention dans ce verset : parce que tous les reveurs a qui l'on fait cette amelioration ont l'usage de jeuneer le jour, et la nuit apres le jeune on fait l'amelioration ; c'est pourquoi on lui dit apres tout : maintenant, apres que tu as fait tout cela, va, mange, et ne jeune plus, car deja Elokim a agre tes oeuvres, par ce que tu as fait dans ton jeune et dans ta techouva. Et d'apres cela, celui a qui l'on fait l'amelioration et qui n'a pas jeune, ou celui a qui l'on ameliore le matin, alors que ce n'est pas encore le temps de manger, on ne doit pas dire ce verset ; quoi qu'il en soit tous ont l'usage de le dire. Et haRam (Rabbi Moshe), de memoire benie, a ecrit qu'il ne faut pas le dire, parce qu'en initiales c'est אבל (deuil) ; et s'ils veulent le dire, qu'ils le disent a l'envers : va dans la joie, mange ton pain, ou : va, mange ton pain dans la joie. Jusqu-ici ses paroles. Et je suis d'accord avec haRam de ne pas le dire, et que son reve soit ameliore au matin, pour la raison que j'ai ecrite.

Et voici le langage du Rambam au debut des lois du jeune (1,1-4) : c'est une mitsva positive de la Torah de crier et de sonner des trompettes sur toute detresse qui ne viendra pas sur la communaute, il est ecrit (Bamidbar 10,9) : contre l'oppresseur qui vous opprime, vous sonnerez des trompettes. C'est-a-dire : toute chose qui vous serre, comme secheresse, peste et sauterelles et ce qui leur ressemble, criez sur elles et sonnez. Et cette chose est des voies de la techouva : car au temps ou une detresse vient, et qu'ils crient sur elle et sonnent, tous sauront que c'est a cause de leurs mauvaises actions que le mal leur a ete fait, comme il est ecrit (Jeremie 5,25) : vos iniquites ont fait decliner, etc. ; et c'est cela qui leur causera d'ecarter la detresse de dessus eux. Mais s'ils ne crient pas et ne sonnent pas, et disent seulement : cette chose nous est arrivee par l'usage du monde, et cette detresse est un hasard qui est advenu, voici que c'est une voie de cruaute, et cela les fait s'attacher a leurs mauvaises actions, et la detresse ajoutera d'autres detresses. C'est ce qui est ecrit dans la Torah (Vayikra 26,23-24) : et vous marcherez avec Moi par hasard ; et Moi aussi Je marcherai avec vous dans la fureur du hasard. C'est-a-dire : lorsque J'apporterai sur vous une detresse afin que vous reveniez, si vous dites que c'est un hasard, J'ajouterai pour vous la fureur de ce hasard. Et des paroles des scribes, de jeuneer sur toute detresse qui viendra sur la communaute, jusqu'a ce qu'ils soient pris en pitie depuis les cieux. Jusqu-ici ses paroles.

Voici : lorsqu'on decrete un jeune a cause de quelque detresse, il y a en cela deux [choses]. L'une : la techouva qu'ils font. Et encore : ils accomplissent une mitsva positive des Rabbins, qui ont ordonne de jeuneer au temps de detresse ; et grande est cette mitsva positive des Rabbins, car elle decoule d'une mitsva positive de la Torah (voir Bamidbar 10,9) : lorsque viendra l'oppresseur qui opprime, vous sonnerez, etc. Et le jeune est compris dans le sonner.

Et cette mitsva positive incombe aussi a l'individu a qui est arrivee quelque detresse, qu'il decrete un jeune sur lui-meme et qu'il fouille dans ses actions. Et ainsi feront tous ceux qui tiennent et sont joints a cette detresse ; et alors il se trouvera acceptant le jeune a cause de la techouva, et cette techouva agit comme celui a qui l'on a commande et qui fait. Et il dira dans l'acceptation du jeune : me voici, je prends sur moi un jeune individuel, de jeuneer demain, comme me l'a commande ה' mon Elokim. Pour l'unification du Saint, beni soit-Il, et de Sa Shekhina, par Celui qui est cache et derobe. Et le langage 'comme me l'a commande ה' mon Elokim' convient, a la maniere de ce qui est rapporte dans le chapitre Bameh madlikin (Chabbat 23,a), au sujet de la formule de la berakha des mitsvot des Rabbins, ou l'on dit 'et Il nous a commande' : et ou nous a-t-Il commande ? Rav Avya a dit : de 'tu ne t'ecarteras pas' (Devarim 17,11). Rav Nehemia a dit : (la 32,7) interroge ton pere et il te racontera, tes anciens et ils te diront. Jusqu-ici.

## Section 354
Le Rambam a ecrit au chapitre 1 (14) : quiconque se trouve en jeune, des lors qu'il jeuneait pour sa detresse ou pour son reve, soit qu'il jeuneait avec le public pour leur detresse, celui-ci ne s'accordera pas de delices, et il ne prendra pas les choses a la legere et il ne sera pas joyeux et de bon coeur. Seulement il s'inquiete et se lamente, comme il est dit (Eikha 3,39) : de quoi se lamenterait l'homme vivant, un homme sur ses fautes, jusqu-ici ses paroles. Et celui qui ne fait pas ainsi, il n'a obtenu que le tourment par lequel il se tourmente lui-meme. Car le sujet du jeune est d'humilier la matiere et de renforcer la force intellectuelle et d'etre a l'image du monde a venir ou il n'y a ni manger ni boire, seulement on jouit de l'eclat de la Shekhina. Ainsi il jouira aussi d'etre tout le jour attache a Lui, beni soit-Il, dans la techouva, la tefila et la tsedaka, et l'etude de la Torah contre toutes. Et a plus forte raison qu'il soit eloigne du mal pour ecarter de lui tout soupcon de transgression et toute qualite honteuse, et en particulier il se gardera de la colere qui est le plus grand defaut au monde, car la colere est un dieu etranger et elle vient un peu par nature a celui qui est vide de manger et de boire, c'est pourquoi il dominera la colere. Et ainsi a ecrit Rabbenou Tam dans le Sefer HaYashar : aussi il ne tiendra aucun propos vain, seulement son visee sera sur son attachement au Saint, beni soit-Il. Et meme s'il a quelque affaire en ce jour, qu'elle soit dans la foi et dans la douceur, et qu'il se hate de revenir a son attachement :

Voici le langage du Tour, siman 580 : a ecrit le Baal Halakhot Guedolot, voici les jours ou l'on jeune d'apres la Torah, et celui qui y jeune ne mangera pas et ne boira pas jusqu'au soir. Le 1 Nissan etc., jusqu'a la fin du siman, vois la. Toutefois il y a des lecons echangees en quelques-uns d'entre eux :

Il est ecrit la dans le Tour : le 26 de ce mois est mort Yehoshoua ben Noun. Et dans le Kolbo, siman 63, il est ecrit : le 28 de ce mois est mort Yehoshoua ben Noun. Toutefois dans le sefer du Baal Halakhot Guedolot qui est le notre, il est ecrit aussi comme dans le Tour : le 26 est mort Yehoshoua, et ainsi l'usage est d'aller d'apres la majorite des lecons :

Le Tour a ecrit : le 18 Av s'est eteint le ner maaravi (lampe occidentale) aux jours d'Ahaz. Toutefois dans la lecon du Baal Halakhot Guedolot qui est le notre, il y a : le 17 Av s'est eteint le ner maaravi. Et dans le Kolbo il est ecrit aussi comme dans le Tour : le 18 Av :

Il est ecrit dans le Tour : le 17 Eloul sont morts ceux qui ont fait sortir le mauvais rapport sur le pays. Toutefois dans la lecon du Baal Halakhot Guedolot qui est le notre et dans le Kolbo, il est ecrit : le 7 Eloul :

Il est ecrit dans le Tour : le 5 Tishri sont morts vingt hommes, et Rabbi Akiva ben Yossef a ete emprisonne. Et dans la lecon du Baal Halakhot Guedolot qui est le notre, il y a : le 10 de ce mois. Toutefois dans le Kolbo c'est aussi comme dans le Tour :

Il est ecrit dans le Tour : le 7 Tishri a ete decretee une sentence sur nos peres, qu'ils meurent par l'epee et par la famine et par la peste a cause de l'affaire du veau. Et dans la lecon du Baal Halakhot Guedolot il y a une autre version, et il parait qu'elle est fautive. Et dans le Kolbo il y a : le 6 de ce mois a ete decrete sur nos peres qu'ils meurent par la peste, par l'epee, par la famine. Le 7 de ce mois, sont morts ceux qui ont fait le veau. Le 17 de ce mois, a ete tue le fils du sage Rabbi Yehonatan, souvenir du tsadik pour la benediction, jusqu-ici. Voici il a ajoute deux jours de jeune :

Le Tour a ecrit : le 7 Marheshvan on a aveugle les yeux de Tsidkiyahu et on a egorge ses fils devant ses yeux. Et dans la lecon du Baal Halakhot Guedolot et dans le Kolbo, il y a : le 6 de ce mois :

Le Tour a ecrit : le 28 Kislev Yehoyakim a brule le rouleau qu'avait ecrit Baroukh ben Neriya. Et dans la lecon du Bahag qui est le notre, il y a : le 8 Kislev. Et dans le Kolbo, il y a : le 5 Kislev. Et il me parait que meme celui qui y jeune et veut etre strict et jeuner selon toutes les lecons, il ne jeunera pas le 28 qui est en Hanouka, puisque la lecon n'est pas accordee :

Les anciens ont dit : taanit, lettres תת עני, et c'est le sujet de ce qu'ont dit Razal (Berakhot 6,b) : le salaire du jeune est la tsedaka. L'explication est : lorsque l'homme jeune, alors il manque de pain, il ne mange pas et cela lui fait mal, alors il sent la peine du pauvre qui toujours manque de pain, comment il est dans la peine et dans la douleur, et il a pitie de lui :

Et voici le langage de mon pere mon maitre le Rav, de memoire benie, dans le sefer Emek Berakha : et il donnera son argent a la tsedaka le jour du jeune pour accomplir ce qui est dit (Devarim 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton bien. Et il y en a qui disent qu'il donnera ce qu'il n'a pas mange aujourd'hui au pauvre le soir, car s'il n'a pas fait ainsi, il parait comme celui qui n'a pas jeune pour le Nom des cieux, seulement afin de gagner par son jeune la diminution de la depense. Et il est possible de preciser ce sujet dans les paroles du prophete qui a dit (Yeshayahu 58,7) : n'est-ce pas, romps pour l'affame ton pain, ton pain a toi qui revenait a sa part. Pour exclure qu'il ne donne pas la part de sa femme et de ses fils, dont il est tenu pour leur nourriture, s'il n'a de quoi les nourrir que dans l'etroitesse : au moins sa part, il la donnera. Ainsi j'ai trouve etc. Jusqu'a ce que sur ceci a fait allusion David le roi, paix sur lui, qui a dit a Shlomo son fils (Divrei HaYamim I 22,14) : et moi dans ma pauvrete j'ai prepare pour la maison de ה' de l'or, cent mille talents, et de l'argent un million de talents, et pour le cuivre et pour le fer il n'y a pas de poids car c'etait en abondance, etc. Et c'est difficile dans ce verset ce qu'il a dit : et moi dans ma pauvrete j'ai prepare, qui donnerait que tout le peuple de ה' soient pauvres comme lui, au contraire il aurait du dire : et moi dans ma richesse j'ai prepare. Seulement voici l'explication : il est connu que David le roi, paix sur lui, apres cette affaire de Bat Sheva etait un grand maitre de techouva, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Avoda Zara 5,a) : qu'a ete dresse l'olah de la techouva, et le principal de la techouva est le jeune. Et voici certainement le prix de son repas etait beaucoup, car il etait roi et son repas etait grand, et a chaque jeune et jeune qu'il jeuneait il consacrait le prix de son repas au Tres-Haut, et ensuite une a une pour trouver le compte du total du prix de tous les repas : cent mille talents d'or et un million de talents d'argent. Et sur ceci il a dit : et moi dans ma pauvrete etc., c'est-a-dire בעניי, lorsqu'il s'est tourmente lui-meme et a jeune, il a prepare toutes ces choses, car il n'a pas voulu jouir de ce qu'il avait epargne par la force des jeunes, et il les a consacres aux cieux, jusqu-ici :

Et moi j'ai trouve ainsi dans le Yerouchalmi, au chapitre Pea nitenet (Pea chapitre 4, halakha 2, folio 21,a) : il a apporte le verset susdit : et moi dans ma pauvrete etc., et il objecte la : qu'est-ce que בעניי, si cette grande somme etait en sa main avant qu'il la consacre, il etait riche. Et ils ont resolu : בעניי, dans l'affliction, car il jeuneait et consacrait son repas aux cieux. Voici c'est explicite comme les paroles susdites. Et ainsi c'est dans le Radak (Rabbi David Kimhi) aux Chroniques sur ce verset :

L'usage est de jeuner le jour ou sont morts son pere et sa mere, d'annee en annee. Et il parait a mes yeux que c'est aussi un bel usage de jeuner le jour ou est mort son maitre principal, car l'homme est tenu a l'honneur de son maitre, et sa crainte plus que celle de son pere. A ecrit le Mahari Colon (Rabbi Yossef Colon) a la racine 31 : que si le jour ou est mort son pere est tombe un Chabbat ou un Roch Hodesh, il y a a le reculer au lendemain. Et il convient d'user ainsi, meme que le Rema (Rabbi Moche Isserles) a ecrit que l'on n'use pas ainsi. Mais si aussi le lendemain c'est un jour ou l'on ne jeune pas, puisque c'est recule, c'est recule :

Le Rema a ecrit dans la glose du Tour Yore Dea, siman 402 (12), au sujet du jeune du jour ou sont morts son pere ou sa mere, et voici son langage : si ce jeune tombe une veille de Chabbat, sa loi est comme les autres jeunes, et vois dans Orah Hayim siman 249. Toutefois si la premiere fois il a acheve, il usera ainsi tous ses jours, jusqu-ici ses paroles. Et puisque ses paroles sont obscures, dans un tel cas j'ai besoin de faire savoir ce qu'a ecrit le Gaon le Maharshal (Rabbi Shlomo Luria) dans une reponse sur ce sujet, et le principe de son avis est qu'il depend de la premiere fois : que si la premiere fois du jour ou est mort son pere vient une veille de Chabbat, alors la permission lui est donnee d'achever ou non. Et s'alors il n'acheve pas, alors il n'a pas besoin d'achever jamais lorsqu'il tombe une veille de Chabbat. Mais si la premiere fois il etait tombe un jour de semaine et qu'il a du achever, alors il est tenu a jamais d'achever meme lorsqu'il tombe une veille de Chabbat :

Dans le traite Berakhot, chapitre Ein omdin (32,b) : Rava n'a pas decrete de jeune un jour nuageux, parce qu'il est dit (Eikha 3,44) : Tu as couvert d'une nuee pour Toi, pour que ne passe pas la tefila, jusqu-ici. Le commencement du jeune est depuis le jour ou il le met dans son coeur, comme a dit le Saint, beni soit-Il, a Daniel (Daniel 10,12). C'est pourquoi Rava n'a pas decrete de jeune un jour nuageux, meme qu'il est possible que demain ce sera un jour clair. Car il n'y a pas a expliquer qu'il n'a pas decrete que le jeune soit un jour nuageux, car d'ou saurait-il que demain ce sera un jour nuageux :

Du sujet de l'avoda

Et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux (Shemot 25,8). Et Je residerai au milieu de lui, il aurait du dire, seulement Il a dit : et Je residerai au milieu d'eux, car tout homme est tenu de faire un sanctuaire, et cette chose a cours toujours. Et le Zohar a ecrit que les tefilin, qui sont le secret de la merkava (le char) qu'un homme pose, c'est le sanctuaire. Aussi l'homme se purifiera lui-meme et tous ses membres, et alors il est dans la forme du Michkan et du sanctuaire :

Et voici le langage du Bahya, paracha Terouma : il est connu que le Michkan et ses ustensiles, tout sont des figures corporelles pour contempler a partir d'elles des figures superieures dont ils sont le modele. Et parmi les sujets etonnants qui y sont compris, c'est ce que tu trouves : le Michkan en 3 parties, a l'interieur du parokhet (le voile), hors du parokhet qui est la Tente d'assignation, le parvis du Michkan. Contre l'existence qui se divise en 3 parties : le monde des anges, le monde des spheres, le monde inferieur. Et ainsi nous trouvons l'homme qui est le principal de tout, qu'il est le modele de l'existence en ses 3 parties et il est appele petit monde, et il se divise en 3 parties : le monde de la parole, et le monde de la vitalite, et le monde de la nature :

La premiere partie dans le Michkan, a l'interieur du parokhet, et la l'arche et les Tables et les kerouvim (cherubins) qui sont des ustensiles interieurs caches, et ils sont une merkava pour le Nom, beni soit-Il, comme il est ecrit (Yehezkel 11,22) : et la gloire de l'Elokim d'Israel au-dessus d'eux par en haut, et il est ecrit (Divrei HaYamim I 13,6) : assis sur les kerouvim, et ceci est contre le monde des anges qui sont des formes separees cachees et ils sont des intellects separes, merkava et trone pour le Saint, beni soit-Il. Et contre eux dans l'homme, le monde de la parole, et c'est la tete qui est le michkan de la sagesse, et la l'intellect influe sur le cerveau, car le tsadik parfait est une merkava pour le Saint, beni soit-Il, comme etaient les peres du monde, et la Shekhina repose sur lui par la mitsva des tefilin qui sont sur sa tete, et a sa main, contre le cerveau et le coeur qui sont contre les deux kerouvim. Et de ici tu pourras contempler le modele de celui qui pose les tefilin et combien grande est sa force :

La deuxieme partie, hors du parokhet, c'est la Tente d'assignation, et la la table et la menora et l'autel de l'encens qui sont des ustensiles honorables interieurs, non comme le rang de l'interiorite des premiers, et ils sont contre le monde des spheres qui sont des existants honorables racontant la gloire de El, le monde se maintenant par leur mouvement. Et contre eux dans l'homme, le monde de la vitalite, et c'est le coeur qui est des membres interieurs, que toute la vitalite depend de lui, et tout le corps se maintient par son mouvement :

La 3e partie, le parvis du Michkan, en lui etait l'autel de cuivre et c'est l'autel de l'olah sur lequel on offre les sacrifices, et la les etres vivants recoivent la corruption, et c'est contre ce monde inferieur qui est sujet a la generation et a la corruption, et contre eux dans l'homme, le monde de la nature. Et c'est depuis la jonction et en bas, car de la vient la generation. Et c'est le commencement de la corruption du corps, car la corruption est la cause de la generation, que s'il ne se trouvait pas de corruption dans le monde, la generation ne serait pas necessaire :

Voici tu as appris que le Michkan en ses 3 parties est contre les 3 parties de l'existence, sur lesquelles a dit David le roi, paix sur lui (Tehilim 103,20-22) : benissez ה', Ses anges, heros de force [etc.]. Benissez ה', toutes Ses armees [etc.]. Benissez ה', toutes Ses oeuvres, jusqu-ici ses paroles :

Et voici le langage du Zohar, paracha Shelah lekha (volume 3, 161,a) : viens et vois, lorsque le Saint, beni soit-Il, a cree l'homme dans le monde, Il l'a dispose a la maniere superieure precieuse, et Il lui a donne sa force et sa vigueur au milieu, dans le corps, ou reside le coeur qui est la vigueur et la nourriture de tout le corps, et de la viennent tous les corps, et tous ces membres du corps sont nourris de la, et voici le coeur saisit et se fortifie dans un lieu superieur d'en haut qui est le cerveau de la tete qui reside en haut et il s'y attache, et ceci se lie avec ceci. A cette maniere, le Saint, beni soit-Il, les a fait sortir et lui a fait un seul corps, et Il a dispose les membres du corps autour du coeur, et le coeur reside au milieu. Et tout le corps et tous ces membres sont nourris de ce coeur-la qui est la vigueur du tout, et tout depend de lui. Et ce coeur-la se lie et s'attache au cerveau superieur qui reside en haut. Ainsi c'est lorsque le Saint, beni soit-Il, a cree le monde : Il a range la mer Ocean qui entoure toute la terre habitee du monde, et l'habitat et les habitats de toutes les soixante-dix nations, tout entoure Jerusalem, et Jerusalem reside au milieu de toute la terre habitee, et elle entoure le mont du Temple, et le mont du Temple entoure les parvis, et ces parvis entourent la chambre de la pierre de taille ou la grande Sanhedrin siegent, et nous avons appris : il n'y a pas de siege dans le parvis sinon pour les rois de la maison de David seulement. Et la chambre de la pierre de taille entoure la maison de l'Oulam, et l'Oulam l'autel, et l'autel entoure le Heikhal, et le Heikhal la maison du Saint des saints ou la Shekhina reside, et le propitiatoire et les kerouvim et l'arche, et ici c'est le coeur de toute la terre et du monde, et de ici sont nourris tous ces lieux de la terre habitee, qui sont les membres du corps, et le coeur est nourri du cerveau de la tete et ils s'attachent l'un a l'autre. C'est ce qui est ecrit (Shemot 15,17) : un lieu fixe pour Ta demeure Tu as oeuvre, a cette maniere en haut et en haut etc., jusqu-ici ses paroles :

## Section 355
Et apres que l'homme s'eveillera, qu'il est l'image du michkan et du Temple, alors il offrira en lui un sacrifice, et c'est la tefila. Et voici le langage du Tour, Orah Hayim, siman 68 : la tefila est a la place du sacrifice, il est ecrit (Hochea 14,3) : et nous paierons avec nos levres les taureaux, et il est ecrit (Devarim 11,13) : et de Le servir de tout votre coeur, et y a-t-il un service dans le coeur. Seulement quel est le service qui est dans le coeur, dis : c'est la tefila. Et c'est pourquoi il faut prendre garde qu'elle soit a l'image du sacrifice. En intention, et il n'y melera pas une autre pensee, comme une pensee qui disqualifie dans les choses saintes. Et se tenant debout, a la ressemblance du service, il est ecrit (Divrei haYamim II 5,14) : pour se tenir et servir. Et l'egalisation des pieds, comme les kohanim dans le service. Et un lieu fixe, comme le sacrifice dont chacun fixe son lieu pour son abattage et le don de ses sangs. Et que rien ne s'interpose entre lui et le mur et entre lui et le sol, a l'image du sacrifice dont une interposition disqualifie entre lui et le vase, et entre lui et le dallage. Et il lui convient d'avoir de beaux vetements reserves a la tefila, comme les vetements des kohanim. Seulement que tout homme ne peut pas depenser pour cela. Et de toute maniere, il est bon qu'il ait des pantalons reserves a la tefila a cause de la proprete. Et apres qu'il a fait a l'image du sacrifice, elle monte en odeur agreable au lieu ou le sacrifice monte, et l'ange en fait une couronne pour son Maitre, jusqu-ici son langage.

Encore l'accomplissement du sacrifice maintenant est en ces trois perfections, c'est-a-dire la perfection du corps, et la perfection de l'argent, et la perfection de la Torah, leur signe est מגן : ממון גוף נפש. Le sacrifice du cote de la perfection de la nefesh, qu'il est complet dans la Torah, Razal ont dit (Menahot 110,a) : la Torah expie comme s'il avait offert tous les sacrifices, il est dit (Vayikra 7,37) : ceci est la Torah pour l'olah, pour la minha, pour le hatat, pour l'asham et pour les miluim et pour le sacrifice des shelamim. Quiconque s'occupe de Torah, c'est comme s'il avait offert tous. Le sacrifice du cote de la perfection du corps, c'est le jeune comme il sera explique plus bas. Le sacrifice du cote de la perfection de l'argent, c'est la table de l'homme dressee et prete aussi pour les pauvres, comme nous apprenons au chapitre HaRo'eh (Berakhot 54,b) : dit Rav Youda, dit Rav : 3 choses allongent les jours et les annees de l'homme, celui qui allonge dans sa tefila, et celui qui allonge a sa table. Rachi a explique : que de la les pauvres viennent et sont nourris. Et celui qui allonge etc. Et il a explique la une preuve pour chacun et chacun, et il a dit la raison pour celui qui allonge a sa table : peut-etre un pauvre viendra et il lui donnera, il est ecrit (Yehezkel 41,22) : l'autel de bois, trois coudees sa hauteur, et il est ecrit (la) : et Il me parla : ceci est la table qui est devant ה'. Il a ouvert par l'autel et a termine par la table. Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar qui disent tous deux : tout le temps que le Temple existe, l'autel expie sur Israel. Et maintenant la table de l'homme expie sur lui, jusqu-ici.

Encore l'accomplissement du sacrifice maintenant en ce temps-ci est en 3 elevations qui sont l'une sur l'autre. C'est-a-dire depuis l'acte, la parole, la pensee, car le sacrifice en son temps avait besoin de ces 3. L'acte, c'est l'acte du sacrifice lui-meme. La parole, c'est l'aveu, car sinon (Mishlei 21,27) : le sacrifice des mechants est une abomination, qu'avec le sacrifice il faut qu'il y ait techouva, comme il est explique dans le traite Berakhot, chapitre Mi sheMeto (Berakhot folio 23) (a). La pensee, car il faut que ce soit pour son nom, tous les sacrifices qui ont ete egorges non pour leur nom n'ont pas monte pour les proprietaires au nom d'obligation (Zevahim chapitre 1, michna 1). Aussi la pensee rend pigoul (disqualification par une pensee fautive), et celui qui s'occupe des choses saintes sans visee est disqualifie. Ainsi l'homme doit s'offrir lui-meme au Saint, beni soit-Il, dans l'acte, dans la parole, dans la pensee. Et ainsi a ecrit le Tsioni, paracha Vayikra, et voici son langage : parce que l'acte des fils de l'homme s'acheve dans la pensee et la parole et l'acte, le Nom, beni soit-Il, a commande que lorsque l'homme pechera il apportera un sacrifice et appuiera ses mains sur lui, contre l'acte. Et il avouera de sa bouche, contre la parole. Et il brulera au feu la graisse qui couvre les entrailles et sur les reins et le lobe sur le foie, qui sont tous des instruments de la pensee, et ceux qui consentent dans la faute et qui font sortir de la puissance a l'acte. Et de meme les pattes contre les mains et les pieds de l'homme qui font son ouvrage, et il jettera son sang sur l'autel contre son sang et sa nefesh, afin que l'homme pense en faisant toutes celles-ci qu'il a peche a son Elokim dans son corps et sa nefesh et qu'il lui convient que l'on verse son sang et que l'on brule son corps, n'etaient les misericordes du Nom, beni soit-Il, qui a pris de lui un echange de sacrifice a la place de son sang, une nefesh a la place d'une nefesh, et les tetes des membres du sacrifice contre les tetes de ses membres, jusqu-ici son langage.

L'homme s'offrira lui-meme. Dans l'acte, comment : c'est un signe de deuil sur Yerouchalaim qu'il montre dans toutes ses actions, et par ceci il batit Yerouchalaim a la maniere de (Yeshaya 66,10) : rejouissez-vous avec elle d'une joie, tous ceux qui menent deuil sur elle. Car le deuil purifie et demolit la destruction, et cette demolition est afin de batir, car dans le deuil s'eveille le souvenir de Yerouchalaim pour le bien. Et une allusion a la chose : aussitot a la destruction de Yerouchalaim est ne Mashiah comme mentionne dans le Midrash Rabba de Eikha, c'est pourquoi il ne faut pas mener deuil le Chabbat, car la construction du Temple ne repousse pas le Chabbat.

Dans la parole, comment : et nous paierons avec nos levres les taureaux (Hochea 14,3), et Razal ont dit (Menahot 110,a) : celui qui s'occupe de la paracha des sacrifices, c'est comme s'il avait offert des sacrifices.

Dans la pensee, comment : c'est le secret de conclure dans son coeur de livrer sa neshama pour la saintete du Nom, beni soit-Il, et alors s'accomplit en lui (Vayikra 1,2) : un homme lorsqu'il offrira de vous, qu'il s'offrira lui-meme au Nom, beni soit-Il. Si son sacrifice est du troupeau, a la maniere de (Tehilim 44,23) : nous avons ete comptes comme un troupeau pour l'abattage.

Aussi le sujet de la pensee est : lorsqu'il s'occupe de la paracha des sacrifices, il ne suffit pas ce que sort de ses levres ce qu'il parle, seulement il faut qu'il comprenne sur tout ce qu'il dit, et qu'il mette sa pensee sur ceci, car la pensee rend pigoul dans le sacrifice, c'est pourquoi Razal ont dit : quiconque s'occupe de la paracha des sacrifices, et ils n'ont pas dit quiconque recite, car l'occupation veut dire en elle la comprehension du sujet, que c'est cela l'occupation. Et au sujet de l'occupation dans la paracha des sacrifices il faut clarifier quels passages, et aussi leur ordre.

Et voici le langage de mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, dans le sefer Emek haBerakha : et lorsqu'il arrivera a la paracha du tamid (offrande quotidienne), il lira dans la paracha de Bereshit toute la paracha du jour et du jour qui est apres lui aussi, par exemple au jour 1 il lira au commencement de Bereshit etc., et aussi la paracha (Bereshit 1,6) : et Elokim dit que soit un firmament etc., jusqu'a (la 8) : et il y eut un soir et il y eut un matin, jour deux. Et de cette maniere il lira tous les six jours de l'action dans la paracha qui appartient a son jour, et la paracha qui appartient au jour de demain. Jusqu'au jour 6 il lira (la 24) : et Elokim dit etc. que la terre fasse sortir. Et aussi (la 2,1) : et furent acheves les cieux etc., jusqu'a (la 3) : qu'Elokim a cree pour faire, comme ils faisaient dans le Temple ils lisaient l'oeuvre de Bereshit chaque jour a l'heure du service, comme il est dans le traite Taanit (au chapitre Trois chapitres (26,a)) : les hommes du maamad (poste) lisent dans l'oeuvre de Bereshit : au premier jour de la semaine, Bereshit et que soit un firmament. Au deuxieme jour, que soit un firmament et que les eaux se rassemblent etc.

Et apres qu'il a lu la paracha du jour, il commencera a dire la paracha de la cuve etc., car c'est le premier service. Et ensuite il dira la paracha de la levee des cendres comme a ecrit le Choulhan Aroukh, siman 1. Et ensuite il dira la paracha : et ceci est ce que tu feras sur l'autel etc. dans la paracha Tetsaveh (Shemot 29,38), jusqu'a (la 42) : pour te parler la, car elle est de l'espece de la paracha du tamid et un commandement pour les generations, comme il est dit la (la) : une olah de tamid pour vos generations. Et ensuite il dira la paracha du tamid (Bamidbar 28,1) : et ה' parla etc., comme elle est ecrite dans nos sidourim. Et elle a ete repetee a cause de beaucoup de choses qui ont ete renouvelees en elle comme l'a explique le Ramban, de memoire benie, dans la paracha Pinhas, c'est pourquoi les deux sont bonnes. Et il dira apres elle le verset (Malakhi 3,4) : et elle sera douce a ה' l'offrande de Yehuda etc., comme a ecrit le Tour, siman 48. Et ensuite il dira (Yoma 33,a) : Abaye arrangeait l'ordre de la disposition etc., comme il est ecrit dans Orah Hayim, siman 48. Et ensuite : Maitre de tous les mondes, Tu nous as commandes d'offrir le sacrifice du tamid etc., comme il est apporte dans Orah Hayim, le siman mentionne. Et ensuite il dira la paracha de l'autel qui brule l'encens (Shemot 30,1) jusqu'a (la 8) : pour vos generations, dans la paracha des signes de l'encens et de sa fabrication, car apres l'offrande du tamid on fait fumer l'encens. Et ensuite Birkat Kohanim, car ensuite il benit le peuple, il est ecrit (Vayikra 9,22) : et Aharon leva ses mains vers le peuple et les benit et il descendit de faire le hatat et l'olah. Il en ressort qu'apres le service, une berakha, ainsi conclut la Guemara, chapitre 2 de Megila (18,a), et ainsi est-il dans le Beit Yossef, siman 1. Et il aurait ete convenable de joindre a ceci la paracha de l'olah, et minha et shelamim et hatat et asham comme a ecrit le Tour au siman 1, seulement qu'il n'y a pas de loisir de la dire en public. Et meme ceci que j'ai mentionne plus haut il n'y a pas de loisir de le dire en public, seulement les diligents precedent a la mitsva pour se lever a l'aube et ils lisent la paracha du tamid en particulier avec tout ce qui s'y joint au lever de l'aube, et ensuite ils diront la paracha de l'olah et de la minha etc. avant Barukh sheAmar s'il a du loisir.

Et au commencement il dira : Maitre du monde, au temps ou le Temple existe un homme qui peche offre un sacrifice etc. comme il est dans Orah Hayim, le siman mentionne, et ensuite il dira : Avraham dit devant le Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, peut-etre Israel pecheront et Tu leur feras comme la generation du Deluge. Il lui dit : par quoi saurai-je etc., comme il est au chapitre 2 de Taanit (27,b), et au chapitre Bnei haIr (Megila 31,b), jusqu'a : et Moi Je leur pardonne toutes leurs fautes. Et il dira encore : et ils disent aussi a la fin de Menahot (110,a), dit Rabbi Yitshak : que signifie ce qui est ecrit (Vayikra 6,18) : ceci est la Torah du hatat, (la 7,1) : ceci est la Torah de l'asham. Quiconque s'occupe de la Torah du hatat, c'est comme s'il avait offert un hatat. Quiconque s'occupe de la Torah de l'asham, c'est comme s'il avait offert un asham. Et il dira encore ce qui est a la fin de Menahot, il est ecrit (Malakhi 1,11) : en tout lieu on fait fumer et on presente a Mon nom, et est-ce en tout lieu etc.

Et ensuite il dira les passages comme ils sont ranges l'un apres l'autre dans la paracha Vayikra : olah, minha, shelamim, hatat, asham talouy (de doute), asham vadai (certain). La paracha de l'olah commence depuis le debut de Vayikra, jusqu'a (Vayikra 2,1) : et une nefesh lorsqu'elle offrira. Et encore dans la paracha Tsav (la 6,2) : ceci est la Torah de l'olah, jusqu'a (la 5) : elle ne s'eteindra pas, comme a ecrit Beit Yossef au nom de Orhot Hayim. La paracha de la minha dans Vayikra (la 2,1) : et une nefesh lorsqu'elle offrira etc., jusqu'a (la 13) : tu offriras du sel. Et encore dans la paracha Tsav (la 6,7) : ceci est la Torah de la minha etc., jusqu'a (la 11) : tout ce qui touchera en eux sera saint. La paracha des shelamim dans Vayikra (la 3,1) : et si un sacrifice de shelamim est son offrande etc., jusqu'a (la 17) : vous ne mangerez pas. Et encore dans la paracha Tsav (la 7,28) : et ה' parla etc. celui qui offre le sacrifice de (les shelamim) [ses shelamim] etc., jusqu'a (la 34) : les fils d'Israel. La paracha du hatat dans Vayikra (la 4,27) : et si une nefesh unique lorsqu'elle pechera etc., jusqu'a : un asham a ה'. La paracha de l'asham vadai dans Vayikra (la 5,17) : et ה' parla etc. une nefesh lorsqu'elle pechera etc., jusqu'a (la 26) : pour sa faute en elle. Et encore dans la paracha Tsav (la 7,1) : et ceci est la Torah de l'asham, jusqu'a (la 7) : a lui il sera, car tous ces passages ont ete repetes a cause d'une chose qui a ete renouvelee en eux, comme ont explique les commentateurs, de memoire benie, dans tous les passages repetes au sujet des sacrifices l'un a l'un pour trouver le compte des renouvellements, et tu trouveras car tu le chercheras. C'est pourquoi il est bon de joindre chacune et chacune a sa semblable et de les dire ensemble. Et bien qu'elles ne soient pas adjacentes l'une a l'autre dans la Torah, il n'y a pas d'anterieur et de posterieur dans la lecture.

Et dans la formule de la paracha de l'olah il dira apres elle : Maitre de tous les mondes etc. comme a ecrit le Tour au siman 1. Et de meme il dira dans la paracha de la minha et des shelamim et de l'asham talouy. Et apres la paracha du hatat et la paracha de l'asham vadai il ne dira pas ainsi, parce qu'ils ne viennent pas en offrande volontaire. Ou il dira apres la paracha du hatat dans le langage qu'a ecrit Maharshal (Moreinu haRav Shlomo Luria) dans une reponse, et voici son langage : il dira apres la paracha du hatat : Maitre du monde, si je suis tenu d'un hatat, que ce soit la volonte devant Toi qu'il soit considere et accepte devant Toi comme si j'avais offert un hatat en son temps. Et de meme apres la paracha de l'asham vadai il dira : si je suis tenu d'un asham etc. Et le Chabbat et Yom Tov il ne dira que la paracha du tamid et tout ce qui s'y joint. Mais la paracha de l'olah et de la minha et des shelamim qui sont des sacrifices de particulier qui viennent par voeu ou par offrande volontaire, il me semble en mon humble avis qu'il ne dira pas, parce que les voeux et les offrandes volontaires ne s'offrent pas a Yom Tov et a plus forte raison le Chabbat, comme il est dans le traite Chabbat (114,a) et dans le traite Beitsa (19,a dans la michna). Et a plus forte raison la paracha du hatat et de l'asham qu'il ne la dira pas pour la raison mentionnee. Et a cause de ceci nous avons l'usage de ne pas dire Mizmor leTodah le Chabbat et Yom Tov, parce que la todah est un sacrifice de particulier, et un sacrifice de particulier ne s'offre pas le Chabbat et Yom Tov, et ainsi a ecrit le Tanya au nom de Shibolei haLeket au siman 15, et ainsi a ecrit le Kol Bo au siman 4. Et a ecrit le Roch (Rabbenou Asher) au chapitre Mi sheMeto et voici son langage : et l'on ne prie pas une tefila d'offrande volontaire le Chabbat, parce qu'il n'y a aucun sacrifice d'offrande volontaire le Chabbat, jusqu-ici le langage du Roch.

## Section 356
Et la raison de tout cela, c'est que la lecture de ces textes equivaut a les avoir offerts, comme l'ont dit nos Sages (Vayikra Rabba 7,3) : tant qu'ils les lisent, Je le leur compte comme s'ils les avaient offerts devant Moi. Pour cette meme raison, certains commentateurs ont ecrit qu'il faut prendre garde de dire les versets de la ketoret (l'encens du Temple) en les lisant dans un texte ecrit et non par coeur, parce que la recitation tient lieu de l'encensement, et l'on craint qu'il n'omette l'un de ses aromates ; or nous disons qu'il est passible de mort s'il en a omis un seul. Des propos du Tour il ressort egalement que l'on ne doit dire les sacrifices qu'au moment ou il est permis de les offrir, car il a ecrit au chapitre 1, et voici ses termes : toutefois, la section des sacrifices, il vaut mieux la dire de jour, car elle tient lieu de l'offrande d'un sacrifice dont le temps est le jour ; jusqu-ici. Et de plus, comment dire, Chabbat et Yom Tov, apres la section de l'holocauste, de l'oblation et des sacrifices de paix : qu'il soit Ta volonte que cela soit considere et agree devant Toi comme si j'avais offert, etc. ? Et un sacrifice individuel lui-meme, s'il etait offert en ce jour, cela serait-il agreable aux yeux de ה' ? Jusqu-ici ses paroles dans le Emek Berakha.

Voici les termes de mon frere aine, le Mahari Segal, dans ses gloses sur le Yesh Nohalin : or, d'apres ces paroles, je dis que celui qui a commis une faute pour laquelle la Torah impose un sacrifice, meme s'il a fait une grande techouva, doit malgre tout prendre garde d'etudier la section du sacrifice qui vient pour cette faute-la, afin que son expiation soit complete. Car puisque les Sages, la paix soit sur eux, ont recu qu'il y a un remede a cela, comme ils ont dit : quiconque etudie la section du sacrifice expiatoire, etc., et puisque les Midrash ont eux aussi averti a ce sujet, il ne nous est pas permis d'etre negligents et de ne pas achever notre expiation. Et quiconque multiplie le retour, c'est un merite pour lui. Les sections des sacrifices sont : la section de l'holocauste, de l'oblation, des sacrifices de paix, du sacrifice expiatoire, de l'offrande variable selon les moyens (ola veyored) et de l'offrande de reconnaissance. J'ai juge bon de les ordonner ici selon un ordre convenable, car je ne les ai vues ainsi ordonnees en aucun endroit ; et aussi a cause des precisions nouvelles qui s'y trouvent.

Holocauste : depuis le debut de la paracha Vayikra, etc. (Levitique 1,1), jusqu'a (ibid. 2,1) 'et une ame qui offrira'. Et depuis le debut de la paracha Tsav, etc. (ibid. 6,1), jusqu'a (ibid. 6) 'elle ne s'eteindra pas'. Or le verset 'et le kohen revetira sa tunique de lin', etc., qui se trouve dans cette section (ibid. 3) et qui constitue le commandement du prelevement des cendres, son service n'a pas lieu maintenant, au moment de l'offrande de l'holocauste, et son commandement precede l'offrande du tamid (le sacrifice perpetuel quotidien) ; c'est pourquoi il dira ce verset avec la section, mais il ne le dira pas au titre de ce service, seulement comme quelqu'un qui lit dans la Torah. Et de meme le verset 'et il otera ses vetements', etc., qui vient apres lui. La section de l'oblation, dans la paracha Vayikra (ibid. 2,1) : 'et une ame qui offrira une oblation en offrande', etc., jusqu'a (ibid. 13) 'sur toutes tes offrandes tu offriras du sel'. Et dans la paracha Tsav (ibid. 6,7) : 'et voici la loi de l'oblation', etc. La section des sacrifices de paix, dans Vayikra (ibid. 3,1) : 'et si son offrande est un sacrifice de paix', etc., jusqu'a (ibid. 17) 'loi perpetuelle pour vos generations', etc. Et dans la paracha Tsav (ibid. 7,11-16) : 'et voici la loi du sacrifice de paix qu'il offrira a ה'' [etc.] ; 'et si son offrande est un voeu ou un don volontaire', etc., jusqu'a (ibid. 19) 'et la chair qui touchera'. Et ensuite (ibid. 28) 'et Il parla', etc. : 'parle aux enfants d'Israel : celui qui offre son sacrifice de paix', etc., jusqu'a (ibid. 34) 'de la part des enfants d'Israel'. La section du sacrifice expiatoire, dans Vayikra (ibid. 4,27) : 'et si une seule ame peche par inadvertance', etc., jusqu'a (ibid. 31) 'et il lui sera pardonne'. La section qui la suit (ibid. 32) : 'et s'il amene un agneau comme offrande', jusqu'a (ibid. 35) 'et il lui sera pardonne', etc. Paracha Tsav (ibid. 6,17) : 'et Il parla', etc. : 'voici la loi du sacrifice expiatoire', etc., jusqu'a (ibid. 23) 'et tout sacrifice expiatoire dont il sera apporte du sang'. Et s'il veut lire les deux sections du sacrifice expiatoire qui se trouvent dans Vayikra, il n'aura pas l'intention, pour les deux, de s'acquitter d'une obligation ; en tout cas, pour l'une d'elles, il aura l'intention de lire simplement dans la Torah, afin de ne pas paraitre offrir deux sacrifices expiatoires pour une seule faute. De meme, s'il lit la section de l'holocauste a cause d'une faute qu'il a commise et pour laquelle on apporte un holocauste, il lira l'une des sections au titre de l'obligation d'expier la faute, et les autres sections comme quelqu'un qui lit dans la Torah, ou au titre de l'offrande d'un holocauste volontaire, afin de ne pas paraitre offrir deux holocaustes pour une seule faute. Ainsi qu'ont ecrit le Tour et le Rema, de memoire benie (chapitre 48), que l'on ne dira pas deux fois la section du tamid au titre de l'obligation, pour ne pas etre comme celui qui offre deux tamid. Et dans le sens de ce que nous avons rappele plus haut au nom des decisionnaires, qui l'ont ecrit a propos de la composition de la ketoret. La section de l'offrande variable, dans la paracha Vayikra (Levitique 5,1) : 'et une ame qui pechera, ayant entendu', etc., jusqu'a (ibid. 13) 'au kohen, comme pour l'oblation'. Et il lira l'une des sections au titre de l'obligation. La section du sacrifice de culpabilite en suspens (acham talouy), dans Vayikra (ibid. 17) : 'et si une ame peche et fait', jusqu'a (ibid. 19) 'c'est un sacrifice de culpabilite, il s'est rendu coupable envers ה''. Et dans la paracha Tsav (ibid. 7,1) : 'voici la loi du sacrifice de culpabilite', jusqu'a (ibid. 7) 'elle sera a lui'. La section du sacrifice de culpabilite certain (acham vadai), dans Vayikra (ibid. 5,20-21) : 'et Il parla', etc. : 'une ame qui pechera et commettra une infidelite', etc., jusqu'a la fin de la paracha. Et dans la paracha Tsav (ibid. 1) : 'et voici la loi du sacrifice de culpabilite'. La section de l'offrande de reconnaissance, dans la paracha Tsav (ibid. 7,11-12) : 'et voici la loi du sacrifice de paix', etc. : 'si c'est pour une action de grace', etc., jusqu'a (ibid. 15) 'il n'en laissera rien jusqu'au matin'. Or l'holocauste de betail et les sacrifices de paix, pour lesquels l'Ecriture a exige une oblation et des libations, c'est pourquoi, apres avoir lu leurs sections, il lira la section de leur oblation et de leurs libations, dans la paracha Chelah Lekha, depuis le verset (Nombres 15,3) 'et vous ferez un sacrifice par le feu a ה'', etc., jusqu'a la fin du verset (ibid. 10) 'et tu offriras du vin'. Et s'il ne dit pas la section de l'oblation et des libations, comment pourra-t-il dire ensuite : qu'il soit Ta volonte que ce soit comme si j'avais offert un holocauste en son temps, ou des sacrifices de paix en leur temps ? Et s'il avait offert un holocauste sans oblation, un sacrifice sans libations, cela serait-il agreable aux yeux de ה' ? De plus, puisque quiconque etudie la section des sacrifices dans l'intention d'offrir le sacrifice tient lieu de l'offrande du sacrifice, il faut que cela ressemble a l'offrande selon toutes ses regles et tous ses statuts.

Desormais, nous allons mentionner le sujet des sacrifices et ce pour quoi ils viennent. L'holocauste (ola) vient pour celui qui a transgresse et neglige un commandement positif, ou pour une faute qu'il a commise par une pensee du coeur. Qu'il fasse techouva par le regret et l'abandon de la faute, et qu'il confesse ce qu'il a commis, comme on se confesse au moment du sacrifice ; et voici ce qu'il dira : De grace, ה', j'ai peche, j'ai commis l'iniquite, je me suis revolte, j'ai transgresse et neglige tel commandement, et me voici revenant devant Toi par une techouva complete, j'ai abandonne la voie du mal, hate pour moi le salut, et pardonne les fautes, les iniquites et les revoltes que j'ai commises, selon ce qui est ecrit (Isaie 55,7) : 'que le mechant abandonne sa voie et l'homme inique ses pensees, qu'il revienne vers ה' qui aura pitie de lui, et vers notre D-ieu, car Il pardonne abondamment'. Ensuite il lira la section de l'holocauste et il aura l'intention, dans son coeur, que l'etude de cette section tienne lieu de l'accomplissement de l'offrande, pour expier la faute qu'il a commise, comme il faut en avoir l'intention au moment d'offrir le sacrifice, ainsi qu'il est rapporte dans la Guemara Yoma. De meme, lorsqu'il dira 'qu'il soit Ta volonte', etc., 'comme si j'avais offert un holocauste en son temps', il aura l'intention de l'expiation de cette faute.

Et le sacrifice expiatoire (hatat) vient pour celui qui a trebuche par inadvertance dans une chose dont la transgression volontaire entraine le retranchement et l'inadvertance un sacrifice expiatoire : par exemple s'il a trebuche en mangeant de la graisse interdite, ou s'il a profane le Chabbat par l'un des travaux, ou s'il a trebuche avec du hamets (le levain interdit) a Pessah, et les autres cas passibles de retranchement. Qu'il fasse techouva comme ci-dessus et qu'il confesse la faute qu'il a commise ; et voici ce qu'il dira : De grace, ה', j'ai peche, j'ai commis l'iniquite, je me suis revolte, j'ai trebuche par inadvertance et j'ai commis telle faute, et me voici revenant, etc., comme ci-dessus. Ensuite il lira la section du sacrifice expiatoire et il aura l'intention, dans son coeur, comme ci-dessus.

Et l'offrande variable vient pour celui a qui l'on a fait preter serment que, s'il connait un temoignage en faveur de son prochain, il temoignera pour lui, et qui a retenu son temoignage, que ce soit par inadvertance ou volontairement, et ne temoigne pas de ce qu'il sait. Ou bien celui qui profere de ses levres et jure sur une chose quelconque qu'il fera, par exemple qu'il mangera, qu'il ira a tel endroit, qu'il dormira, ou qu'il fera l'une des choses de ce monde qu'il est en son pouvoir et en son droit de faire ou de ne pas faire, meme une chose sans portee et sans consistance aucune, comme de jeter un caillou d'un endroit a un autre et choses semblables ; il a jure de faire l'une de ces choses, cela lui a echappe, il a transgresse son serment et ne l'a pas faite ; ou bien il a jure de ne pas la faire, cela lui a echappe, il a transgresse son serment et l'a faite. Et de meme s'il a jure sur le passe, c'est-a-dire qu'il a jure avoir fait l'une de ces choses, alors que c'est faux et qu'il ne l'a pas faite, ou qu'il a jure ne pas l'avoir faite, alors que c'est faux et qu'il l'a faite. Que fera-t-il pour obtenir une expiation complete ? Qu'il fasse une techouva complete et qu'il se confesse comme ci-dessus. Et a la place du sacrifice que la Torah lui a impose, qu'il etudie egalement la section de l'offrande variable, et qu'il en ait l'intention dans le sens de ce que nous avons ecrit plus haut.

Et le sacrifice de culpabilite en suspens vient pour celui devant qui s'est presente un doute passible de retranchement : par exemple s'il avait devant lui deux morceaux de graisse, l'un de graisse interdite et l'autre de graisse permise, qu'il a mange l'un des deux et ne sait pas s'il a mange celui qui etait permis ou celui qui etait interdit, et choses semblables. Qu'il fasse techouva, qu'il se confesse et qu'il lise la section du sacrifice de culpabilite en suspens, dans le sens de ce que nous venons d'ecrire.

Et le sacrifice de culpabilite certain vient pour celui qui detenait de l'argent de son prochain, d'une perouta (la plus petite piece de monnaie) ou plus, et qui l'a nie : que ce soit un depot entre ses mains, ou qu'il ait eu une affaire avec lui et qu'il lui soit reste quelque chose de son argent, d'une perouta ou plus, ou qu'il l'ait vole ou derobe, ne serait-ce qu'une seule perouta, ou qu'il ait retenu son salaire, ou qu'il ait trouve son objet perdu, l'ait nie et ait jure faussement. Avant toute chose, qu'il aille rendre a son prochain ce qui lui appartient, qu'il fasse techouva et qu'il confesse la faute qu'il a commise, comme il a ete dit ; et a la place du sacrifice que la Torah lui a impose, qu'il etudie egalement la section du sacrifice de culpabilite certain, et qu'il y ait l'intention dans le sens de ce que nous avons ecrit plus haut.

Quant a l'oblation et aux sacrifices de paix, ainsi qu'a l'holocauste, ils viennent aussi a titre de don volontaire.

Et l'offrande de reconnaissance vient pour celui a qui un miracle est arrive et qui est tenu de rendre grace : qu'ils rendent grace a ה' pour sa bonte et pour ses merveilles envers lui ; et a la place du sacrifice, il lira la section de l'offrande de reconnaissance et s'y arretera, et il aura l'intention, dans son coeur, que la recitation de cette section tienne lieu du sacrifice.

Le Tour a ecrit : apres la section de l'holocauste, il dira : Maitre de tous les mondes, qu'il soit Ta volonte que cela soit considere et agree devant Toi comme si j'avais offert un holocauste en son temps. Et apres la section de l'oblation il dira : Maitre, etc., comme si j'avais offert une oblation en son temps. Et apres la section des sacrifices de paix il dira : Maitre, etc., comme si j'avais offert des sacrifices de paix en leur temps. Et de meme, apres la section de l'offrande de reconnaissance il dira : Maitre, etc., comme si j'avais offert une offrande de reconnaissance en son temps. Or, la section de l'holocauste, s'il la lit a cause de la faute qu'il a commise et pour laquelle on doit un holocauste, comme il a ete dit, il aura l'intention, en lisant la section et de meme en disant 'Maitre', etc., d'expier cette faute-la, comme je l'ai ecrit plus haut. Et s'il la lit a titre de don volontaire, car l'holocauste vient aussi a titre de don volontaire, il aura l'intention, en la lisant, que ce soit comme l'offrande d'un holocauste volontaire, pour procurer une satisfaction a Lui, beni soit-Il, comme l'ont dit nos Sages sur le mot 'odeur agreable' (nihoah) : pour procurer une satisfaction a ה', a Celui qui a parle et le monde fut. Et de meme il aura cette intention en lisant la section de l'oblation et celle des sacrifices de paix, qui viennent a titre de don volontaire. Quant aux autres sections, dont les sacrifices viennent expier des fautes connues, nous avons deja ecrit plus haut qu'il aura l'intention, en lisant chacune d'elles, d'expier la faute pour laquelle vient ce sacrifice, comme il aurait fallu en avoir l'intention au moment d'offrir le sacrifice. Apres la section du sacrifice de culpabilite en suspens, s'il s'est rendu passible d'un sacrifice de culpabilite en suspens, il dira : Maitre, etc., comme si j'avais offert un sacrifice de culpabilite en son temps. Et de meme apres la section du sacrifice de culpabilite certain. Et de meme apres la section de l'offrande variable : s'il s'est rendu passible de ces sacrifices, il dira, apres la lecture de leurs sections, comme si j'avais offert un sacrifice de culpabilite ou une offrande variable en son temps, comme je l'ai ecrit plus haut a propos des autres.

Or, bien que le sacrifice expiatoire ne vienne que pour une faute connue, comme il a ete dit, il lira neanmoins la section chaque jour ; et meme s'il ne sait pas avec certitude qu'il a commis une faute pour laquelle on doit un sacrifice expiatoire, il lira malgre tout la section par doute, et il aura l'intention, en la lisant, que s'il a commis une faute pour laquelle on doit un sacrifice expiatoire, cette lecture soit comme l'offrande du sacrifice et lui serve d'expiation ; et s'il n'a pas peche, que la lecture ne soit pas comme l'offrande du sacrifice, mais seulement comme celle de quelqu'un qui lit dans la Torah. Et de toute facon on lui donnera la recompense de celui qui lit dans la Torah, comme l'a ecrit le Rav Beit Yossef dans Orah Haim, chapitre 1. De meme, il dira chaque jour la section du sacrifice de culpabilite certain et la section de l'offrande variable, et il aura l'intention, en les lisant, dans le sens de ce que nous venons d'ecrire au nom du Rav Beit Yossef. Et apres la section du sacrifice expiatoire il dira : Maitre de tous les mondes, si je suis tenu d'un sacrifice expiatoire, qu'il soit Ta volonte que cela soit considere et agree devant Toi comme si j'avais offert un sacrifice expiatoire en son temps. Et de meme, apres la section du sacrifice de culpabilite certain il dira : Maitre, etc., si je suis tenu d'un sacrifice de culpabilite, qu'il soit Ta volonte que cela soit considere devant Toi comme si j'avais offert un sacrifice de culpabilite en son temps ; ainsi l'ont ecrit les gloses du Maharchal, de memoire benie, dans une reponse. Et de meme, apres la section de l'offrande variable il dira : Maitre, etc., si je suis tenu d'une offrande variable, qu'il soit Ta volonte que cela soit considere et agree devant Toi comme si j'avais offert une offrande variable en son temps. Et de meme, apres la section de l'offrande de reconnaissance il dira : Maitre, etc., si je suis tenu d'une offrande de reconnaissance, qu'il soit Ta volonte que ce soit comme si j'avais offert une offrande de reconnaissance en son temps. De meme, il convient de dire chaque jour la section du sacrifice de culpabilite en suspens, meme si l'on n'en est pas tenu avec certitude, parce qu'il vient aussi a titre de don volontaire, comme l'ont dit nos Sages : les premiers hassidim (les hommes pieux d'autrefois) faisaient don d'un sacrifice de culpabilite en suspens chaque jour, sauf au lendemain de Kippour, comme cela est enseigne dans la Michna, au chapitre 6 de Keritot ; et il dira ensuite : Maitre, etc., comme si j'avais offert un sacrifice de culpabilite en son temps. Ou bien il aura l'intention que cette lecture soit comme l'offrande du sacrifice de culpabilite du nazir, qui vient a titre de don volontaire, comme l'ont dit nos Sages : les hassidim, dans la generosite de leur coeur, se vouaient au nazireat afin d'etre tenus au sacrifice de culpabilite du nazir ; et son intention portera sur le sacrifice de culpabilite du nazir. Ainsi l'a ecrit le Gaon Maharmi, de memoire benie.

## Section 357
Et le Rav Beit Yossef a ecrit a la fin du chapitre 1 qu'avant la section du sacrifice quotidien on dira la section de la cuve, dans la paracha Ki Tissa (Exode 30,17) : Il parla, etc., Tu feras une cuve de cuivre, jusqu'a la fin de la section, car c'est le premier service. Et ensuite la section du prelevement des cendres, qui est un seul verset au debut de la paracha Tsav (Levitique 6,3) : Le kohen revetira. Et ensuite la section du sacrifice quotidien. Il dira la section (Exode 30,1) de l'autel a encens, a la fin de la section Tetsave : Tu feras un autel pour y faire fumer l'encens, etc., jusqu'a (ibid. 6) : Je me rencontrerai avec toi la. Et ensuite il dira la section des aromates de l'encens et de sa preparation, dans la section Ki Tissa (ibid. 34) : Le Nom dit a Moshe : Prends-toi des aromates, etc., jusqu'a (ibid. 37) : elle sera pour toi. Et ensuite il dira ces deux versets de la fin de la section Tetsave (ibid. 7-8) : Aharon y fera fumer, etc. ; Et lorsque Aharon allumera, etc. Et ensuite il dira le Pitoum HaKetoret (le texte sur la composition de l'encens) qui figure dans les rituels de prieres. Et ainsi ai-je trouve ensuite dans l'ordre des Maamadot et dans les rituels des sefarades, car apres l'offrande du sacrifice quotidien on offrait l'encens, et ensuite la benediction des kohanim, car ensuite le kohen benissait le peuple. Jusqu'ici.

Et ensuite il dira l'ordre de l'arrangement du bois sur l'autel : Abaye disposait l'ordre de l'arrangement, etc., jusqu'a : tous les sacrifices, tous. Maitre de tous les mondes, etc., comme l'a ecrit le Tour au chapitre 48. Et il dira selon ce texte : Maitre de tous les mondes, Tu nous as ordonne d'offrir le sacrifice quotidien en son temps, de faire fumer l'encens a son heure, que les kohanim soient a leur service, les leviim sur leur estrade et les Israelites a leur poste. Et maintenant, a cause de nos nombreuses fautes, le Temple est detruit, le sacrifice quotidien et l'encens sont abolis, et nous n'avons ni kohen a son service, ni levi sur son estrade, ni Israelite a son poste. Et Toi Tu as dit : Nous acquitterons les taureaux par nos levres. C'est pourquoi, que ce soit Ta volonte que ceci soit considere et agree devant Toi comme si le sacrifice quotidien avait ete offert en son temps, comme si je m'etais tenu a mon poste, et comme si l'encens avait ete fait fumer a son heure.

Et le Rav Beit Yossef a encore ecrit qu'on dira avec les sacrifices le verset (Levitique 1,11) : Il l'egorgera sur le flanc nord de l'autel, devant le Nom, comme il est dit dans le Midrash (Vayikra Rabba 2,11) : Le Saint beni soit-Il a dit : a l'heure ou l'on lit devant Moi ce passage, Je leur rappelle la ligature d'Its'hak fils d'Avraham. Jusqu'ici. Et vois dans le livre Totseot Haim le commentaire de ce verset. Et il a ecrit la qu'on le dira avant de dire la section des sacrifices, et qu'il faut dire les sections des sacrifices avant de dire les michnayot (Zevahim 5,1) : Quel est leur emplacement, etc. Et il apparait que, puisque la recitation tient lieu de l'offrande, on ne doit faire preceder la recitation d'aucune section des sacrifices a la recitation de la section du sacrifice quotidien, puisqu'il est interdit d'offrir aucun sacrifice avant le tamid du matin, comme il est dit dans le chapitre Tamid Nichhat, et que le temps de leur offrande est precisement apres le tamid. C'est pourquoi il ne faut pas les dire avec cette intention que cela soit compte comme leur offrande, sinon a l'heure precise ou ils sont propres a etre offerts. Et cela ressemble a ce qu'a ecrit le Choulhan Aroukh au chapitre 1 (paragraphe 6) et le Tour a la fin du chapitre 48, que les sections des sacrifices, on ne les dira que de jour, puisque leur offrande n'a lieu que de jour.

Et lorsqu'on dira, le Chabbat et Yom Tov, les sections et les sujets des sacrifices, on n'aura pas l'intention par elles d'offrir un sacrifice, hormis le sacrifice quotidien, l'encens et les sacrifices additionnels (moussaf), car ceux-la sont offerts le Chabbat, et non les autres sacrifices. C'est pourquoi, lorsqu'on lit et qu'on s'occupe des autres sections et sujets des sacrifices, on n'aura pas l'intention par elles comme si l'on avait offert le sacrifice, mais seulement comme quelqu'un qui lit dans la Torah.

Et ce qu'a ecrit mon pere et maitre, de memoire benie, dans son livre Emek Berakha, a savoir qu'on ne lit pas les sections des sacrifices le Chabbat et Yom Tov, il apparait certainement que son intention est de dire cela precisement lorsqu'on a dans sa lecture l'intention qu'il faut avoir dans la lecture de la section des sacrifices, c'est-a-dire au nom du sacrifice. Et sache-le, car voici : on etudie les michnayot de Quel est leur emplacement, et quelle difference y a-t-il pour moi entre les sections et leurs explications ? Et je ne lui accorde pas ce point, a savoir de lire le Chabbat les sections des sacrifices qui n'ont pas cours le Chabbat. Car que diras-tu, qu'il fait cela comme quelqu'un qui lit dans la Torah ? Chaque chose en son temps est meilleure : mieux vaut qu'il s'occupe de Torah a partir du sujet de la paracha de ce Chabbat-la. Et lorsqu'il lit les sections des sacrifices, cela a malgre tout l'apparence de les offrir. Et la preuve qu'il a apportee des michnayot de Quel est leur emplacement, qu'on les dit le Chabbat, ce n'est pas une preuve, car la recitation de ces michnayot n'a pas ete instituee a la place de l'offrande ; le debut de leur institution etait seulement en raison de ce qu'a dit Rav Safra (Kidouchin 30a) : Que l'homme divise toujours ses annees en trois, un tiers dans l'Ecriture, un tiers dans la Michna, un tiers dans le Talmud, etc., comme il est dit dans le Tour Orah Haim chapitre 3. Et le Beit Yossef a ecrit : Et le Raa a ecrit qu'on a institue d'etudier la section Quel est leur emplacement parce qu'il n'y a pas de controverse dans ce chapitre, et que c'est une michna claire, donnee a Moshe au Sinai. Jusqu-ici ses paroles. Mais les sections des sacrifices, dont l'institution de la recitation vaut comme si l'on avait offert un sacrifice, il convient de s'abstenir de les dire le Chabbat, meme si son intention est celle de quelqu'un qui lit dans la Torah : s'occuper de Torah a partir du sujet du jour est bien preferable.

C'est une chose grande et redoutable que de dire la section de l'encens chaque jour, matin et soir. Ainsi a ecrit le Tour Orah Haim a la fin du chapitre 133, et le Zohar s'est etendu tres longuement la-dessus, et il a mentionne combien de benefices et de grandes choses en decoulent. Je l'ai transcrit dans Chaar HaChamaim, qui est un commentaire sur le rituel de prieres selon la voie de la kabbale : vois-y.

Fin du chapitre Ner Mitsva

## Section 358
Le sujet du neuf Av

Il est ecrit (Isaie 66,10) : Rejouissez-vous avec elle, exultez, vous tous qui portez son deuil ; et il est ecrit (Zacharie 8,19) : Ainsi a parle le Nom, le jeune du quatrieme mois, le jeune du cinquieme, le jeune du septieme et le jeune du dixieme seront pour la maison de Yehouda allegresse et joie. Des paroles des Prophetes et des Hagiographes, et des paroles de nos maitres de memoire benie dans le Talmud, dans les Midrash et dans le Zohar, ressort la grandeur de l'obligation qui nous incombe de porter le deuil de la destruction du Temple et de l'exil. La raison de la chose, c'est l'honneur de la Chekhina (la Presence divine). Car a cause de nos fautes nous avons ete exiles de notre terre, et pour ainsi dire la Chekhina est en exil, la servante herite de sa maitresse, l'ennemi l'a emporte du cote de la kelipa (ecorce, force d'impurete), le sitra ahra, l'autre cote ; la gloire de la maison du Nom a ete brulee, il n'y a plus d'holocauste ni de sacrifice, la prophetie et l'esprit de saintete ont cesse, l'esprit d'impurete s'est repandu, et le peuple du Nom, la nation d'Israel, a ete livre a la peste, a l'epee, a la famine, a la captivite et au pillage. Aujourd'hui encore ils sont parmi les nations comme une brebis parmi les loups, dans l'opprobre et dans le mepris, et tout cela est une profanation du Nom. Glose. Vois l'affront de la profanation du Nom, lorsque Titus fendit le voile du Temple et qu'il en sortit du sang, et qu'il pensait, etc. Et bien qu'en verite ce fut une chose naturelle, car le kohen gadol faisait l'aspersion a Kippour dans le Saint des Saints, sept aspersions, une vers le haut et sept vers le bas, et nous avons appris dans la Michna (Yoma 57a) : si le sang a touche le voile, il a touche ; et il est impossible qu'au fil des annees il n'ait pas touche bien des fois, le sang etant absorbe dans le voile, comme en plusieurs choses du Temple qui etaient absorbees sur place. Et maintenant, lorsqu'ils profanerent la saintete du voile et que la force de la saintete s'en retira, alors ces sangs sortirent naturellement. Quoi qu'il en soit, ce fut une profanation du Nom aux yeux de ceux qui voyaient, comme le croyait ce mecreant, qui s'imaginait avoir tue le Nom Lui-meme. Fin de la glose. Malheur a nous, car nos peres ont fraude et nous ne nous sommes pas purifies ; sur cela assurement nous pleurons, car nous avons cause tout cela. Et lorsque nous mettons cela sur notre coeur, par le jeune, par les pleurs, par l'eloge funebre et par l'eveil du coeur a crier : Fais-nous revenir vers Toi et nous reviendrons, alors la nuee se dissipe et s'en va, c'est-a-dire que la kelipa diminue et que nous nous purifions par la force de la peine et du regret ; et les souffrances aussi nettoient.

Et lorsque ce nettoyage sera acheve pour nous, au temps de la delivrance, non seulement nous reviendrons au degre de grandeur qui fut deja le notre, mais il y aura encore un avantage considerable a la lumiere de l'avenir, par bien des qualites superieures a ce qui fut, comme je l'ai rappele longuement dans l'introduction Toledot Adam, et comme cela sera explique egalement plus loin. Et cet avantage d'elevation vient de la force meme des tenebres des malheurs. Quiconque multiplie le deuil ajoute pour lui-meme une lumiere nouvelle et grande pour l'avenir, car par la grandeur du deuil il lui semble que le Temple vient d'etre detruit a l'instant. Et voici, par la force du grand coup que fut la destruction du Temple, Israel a recu apokhi (le double compte, la quittance de ses fautes), comme il est rapporte dans le Midrash (Midrash Eikha 4,35) : Ta faute est achevee, fille de Tsion, etc. (Lamentations 4,22), et cela sera explique plus loin. Or celui qui porte le deuil, a ses yeux c'est comme si la destruction venait d'avoir lieu, et il prend apokhi ; et il en est ainsi constamment dans son deuil. Alors il se purifie entierement, les kelipot s'annulent, et alors viendra la grande lumiere sans l'interposition d'aucun ecran. Il se trouve ainsi que tous les exils et tous les malheurs tourneront, a la fin des jours, pour le bien, et qu'ils visent la finalite du bien lui-meme.

Par cela s'explique le Midrash dans Eikha Rabbati (1,32) : Car le Nom l'a affligee (Lamentations 1,5) ; on pourrait croire que ce fut gratuitement, c'est pourquoi il est dit : a cause de la multitude de ses transgressions. Difficulte : celui qui pose la question, que pouvait-il donc penser ? Comment aurait-on pu supposer, dans l'hypothese initiale, que le Saint, beni soit-Il, envoie gratuitement des chatiments ? Nous trouvons l'inverse : c'est gratuitement qu'Il fait grace, comme il est rapporte sur le verset (Exode 33,19) : Je ferai grace a qui Je ferai grace, etc. Mais frapper d'un coup gratuit, a Dieu ne plaise. En verite, on appelle gratuite une action dont ne sort aucune finalite eternelle. C'est a ce propos qu'il est dit : Car le Nom l'a affligee, on pourrait croire que ce fut en vain, c'est-a-dire qu'il n'en sortira aucune action bonne et eternelle, et que les coups et les souffrances ne servent qu'a se venger d'eux pour ce qu'ils ont transgresse. C'est pourquoi il est dit : a cause de la multitude de ses transgressions, c'est-a-dire que les coups et les souffrances les purifient et brisent les kelipot, lesquelles sont appelees la multitude de ses transgressions ; car par nos nombreuses fautes les kelipot se sont repandues et elles sont la majorite, ainsi qu'il est dit : j'ai vu les hommes de l'elevation et ils sont peu nombreux. Et c'est a elles que renvoie l'allusion (Exode 23,2) : Tu ne suivras pas la majorite pour faire le mal. Les coups, les exils et les malheurs, et particulierement le malheur de la destruction du Temple, purifient, et les kelipot, qui sont a present la majorite, s'annuleront. Et dans l'avenir, non seulement les louanges seront la majorite, mais (Isaie 11,9) la terre sera remplie de la connaissance, des plus petits jusqu'aux plus grands. Pour cette raison le neuf Av est appele moed (temps fixe, jour de fete), car du sein de la detresse vient le soulagement. Et c'est ce qui est dit (Isaie 66,10) : Rejouissez-vous avec elle, exultez, etc. De meme ce qui est dit, que les quatre jeunes seront allegresse et joie, chose a laquelle renvoie l'allusion contenue dans notre sainte Torah, lorsque Aharon dit (Exode 32,5) : Fete pour le Nom demain. Et j'ai trouve dans un cahier du Ari de memoire benie que ces paroles sont a prendre au sens simple, car il existe un demain qui designe un temps ulterieur (Tanhouma 2,13) : il y aura fete pour le Nom demain, ce qui designe le dix-sept Tamouz, car il sera allegresse et joie.

Considere encore et tu verras une chose merveilleuse. Voici, une parole en son temps, combien elle est bonne. Nous voyons que les sections qui tombent toujours aux Chabbat de la periode dite entre les detroits, a savoir Matot, Massei et Devarim, mentionnent la victoire d'Israel sur les nations et le partage de la terre, ce qui est l'inverse du temps mauvais de ces jours-la. Et parfois aussi la section Pinhas, au commencement de cette periode, avec toutes les fetes du Nom. Mais la chose est comme il a ete dit : les jeunes se changeront en fetes, l'exil est cause de la possession de la terre dans l'avenir, et au lieu de (Isaie 1,14) : Vos neomenies et vos fetes, Mon ame les hait, cela se retournera du deuil en Yom Tov.

Il y a une grande allusion a la cloture de la section des fetes, c'est-a-dire a la fin de la paracha Pinhas, ou il est dit (Nombres 30,1) : Et Moche parla aux enfants d'Israel selon tout ce que le Nom avait ordonne a Moche, ce qui vise la section des fetes. Et il lui est juxtapose (verset 2) : Et Moche parla aux chefs des tribus. Or il aurait convenu de dire et de commencer : Et le Nom parla a Moche en disant, un homme qui fait un voeu, etc. Rachi a ecrit, d'apres nos Sages (Sifri Pinhas 21) : Et Moche dit, afin de separer le sujet, etc. Mais cela ne resout pas pourquoi il est ecrit et il dit, et non, comme dans toute la Torah, et le Nom parla a Moche. En verite, voici : les chefs des tribus ont un lien avec les fetes, car les fetes ont cesse lors de la destruction du Temple, les neomenies, les Chabbat et les Yom Tov ont chome, car la joie de notre coeur a cesse, ce sont les chefs des tribus ; la couronne de notre tete est tombee, ce sont les membres du grand Sanhedrin que Nabuchodonosor traina attaches aux queues des chevaux. Et cela leur advint par la force de : un homme qui fait un voeu, etc., car ils avaient delie le voeu du serment de Tsidkiyahou, comme cela sera explique plus loin. Mais dans l'avenir la couronne sera rendue, apres les exils et apres les etapes : leurs points de depart selon leurs etapes, voici leurs etapes selon leurs points de depart, comme cela sera explique plus loin. C'est pourquoi, apres les etapes, il est fait mention du partage de la terre, et ensuite s'accomplira le verset de la paracha Devarim (Deuteronome 1,11) : Que le Nom vous multiplie mille fois autant et qu'Il vous benisse comme Il vous l'a dit, sans aucune mesure fixee a notre benediction. Et alors le neuf Av sera une grande fete.

Cette chose est indiquee dans notre sainte Torah, dans l'episode de Yaakov notre pere luttant avec l'ange, qui est le prince d'Essav, c'est-a-dire Edom, lequel a detruit la maison de notre saintete et de notre gloire par deux fois, au premier Temple et au second Temple. Pour le second Temple, c'est explicite (Psaumes 137,7) : Souviens-Toi, contre les fils d'Edom, du jour de Jerusalem, eux qui disaient : Rasez, rasez jusqu'a ses fondations. Et le prophete Yirmiyahou a prophetise (Lamentations 4,21) : Rejouis-toi et exulte, fille d'Edom, etc. Et meme le premier Temple fut detruit par la force du prince d'Edom, qui est Samael, qui est le Satan, qui est le mauvais penchant, etc., comme on le sait ; car le premier Temple fut detruit pour la faute de l'idolatrie (Yoma 9b), et tout cela decoulait de la souillure de la faute du veau, qui fut la premiere de cette faute, apres quoi ils servirent bien des idoles, et Yarovam fit lui aussi des veaux. Et l'affaire du veau vint du Satan, qui troubla le monde et leur montra comme l'image d'une civiere, signifiant que Moche notre maitre, paix sur lui, etait mort, afin de les egarer (Chabbat 89a). De meme au second Temple, ou il n'y avait plus d'idolatries, car les hommes de la Grande Assemblee avaient creve l'oeil du Satan, le penchant de l'idolatrie, comme cela est expose dans l'Aggada (Yoma 69b) : malgre tout il vint et troubla le monde par la jalousie et par la haine, car le second Temple fut detruit pour la faute de la haine gratuite ; et nous ne nous sommes pas encore purifies de cette faute, par nos nombreuses fautes, c'est pourquoi le fils de Yichai n'est pas encore venu. En resume : la faute du premier Temple provenait des transgressions entre l'homme et Dieu, a savoir l'idolatrie, qui est le contraire de : Tu aimeras le Nom ton Dieu de tout ton coeur et de toute ton ame (Deuteronome 6,5) ; et la faute du second Temple provenait des transgressions entre l'homme et son prochain, a savoir la haine gratuite, qui est le contraire de : Tu aimeras ton prochain comme toi-meme (Levitique 19,18).

Et tout cela est indique dans l'episode de la lutte de Yaakov avec l'ange, prince d'Essav, car la est indique le sujet du neuf Av. Voici les termes du Zohar, paracha Vayichlah : il y a dans l'homme deux cent quarante-huit membres, correspondant aux deux cent quarante-huit commandements de la Torah, ceux qui furent donnes pour etre accomplis, et correspondant aux deux cent quarante-huit anges dans lesquels la Chekhina se revet, dont le nom est comme le nom de leur Maitre. Et il y a dans l'homme trois cent soixante-cinq tendons, et en face d'eux trois cent soixante-cinq commandements qui ne furent pas donnes pour etre accomplis, et en face des trois cent soixante-cinq jours de l'annee. Et voici, le neuf Av correspond a Samael, qui est l'un de ces trois cent soixante-cinq anges ; c'est pourquoi la Torah a dit (Genese 32,33) : Les enfants d'Israel ne mangeront pas le nerf sciatique, le mot et (את) venant inclure le neuf Av, jour ou l'on ne mange pas et ou l'on ne boit pas. Et c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, vit tout cela, et une allusion en fut donnee a Yaakov : et un homme lutta avec lui, dans tous les jours de l'annee et dans tous les membres de Yaakov, et il ne trouva rien sinon ce nerf sciatique ; aussitot la force de Yaakov faiblit. Et parmi les jours de l'annee il trouva le jour du neuf Av, jour ou il prend force, ou le jugement fut decrete contre nous et ou le Temple fut detruit. Et quiconque mange le neuf Av, c'est comme s'il mangeait le nerf sciatique. Jusqu-ici ses paroles. Or ces trois cent soixante-cinq anges sont des anges de rigueurs, durs comme des tendons, et Samael, le plus dur de tous, est le nerf sciatique. Et il a dit que le mot et (את) vient inclure le neuf Av, car telles sont les lettres alef et tav (א"ת) : tichea be-av (תשעה באב).

Voici les termes du Recanati : le nerf sciatique a cinq ramifications a droite et cinq ramifications a gauche, dix en tout, correspondant aux dix cohortes d'impurete qui entourent la Merkava (le Char celeste), ainsi qu'il est dit (Psaumes 12,9) : Tout alentour les mechants se promenent. Et ce nerf est proche de l'alliance, car c'est la que siegent ces cohortes. Et voici, celui qui le mange attire sur lui l'esprit d'impurete, car un membre renforce un membre. Le terme ha-nache (הנשה) veut dire le nerf de l'attraction, celui qui fait oublier le service du Nom, beni soit-Il ; et c'est pourquoi les enfants d'Israel ne mangeront pas le nerf sciatique, car ce sont eux qui se gardent des forces de l'impurete. Et voici, les membres de Yaakov notre pere, paix sur lui, etaient tous puissants, et le prince d'Essav, qui vient de l'esprit d'impurete, ne put rien contre eux ; c'est seulement dans le nerf sciatique qu'il trouva un lieu ou se poser. Jusqu-ici ses paroles. Et tu sais deja que le serpent avait des pattes qui furent tranchees ; c'est pourquoi les kelipot desirent s'accrocher a la cuisse, comme il est rapporte (voir Berakhot 6a) : ces genoux des maitres qui s'affaiblissent, c'est a cause d'elles.

Et j'ai trouve dans le Sefer ha-Akeda, paracha Vayichlah, qu'il ajoute aux paroles du Zohar, et voici ses termes : dans ce verset sont indiques les quatre jeunes de l'annee, qui nous sont echus du fait du deboitement de cette hanche ; et le mot ha-nache (הנשה) est comme l'inversion de ha-chana (השנה, l'annee). C'est-a-dire : C'est pourquoi les enfants d'Israel ne mangeront pas le guid ha-nache, le nerf sciatique ; guimel (ג), le trois Tichri ; youd (י), le dix Tevet ; guid (גי"ד) en entier vaut dix-sept, le dix-sept Tamouz ; et le mot et (א"ת) vient inclure le neuf Av. Glose. Alef et tav (א"ת) sont les initiales de av (אב) et de tichea (תשעה). Et s'il a place, dans le mot et (את), av avant tichea, c'est pour nous faire allusion a ceci : des qu'entre le mois d'Av on diminue la joie (Taanit 4,6), et le deuil commence des le debut d'Av jusqu'au neuvieme jour ; et cela se comprend aisement. Fin de la glose. Tels sont les quatre jeunes. Jusqu-ici ses paroles.

Et maintenant je vais bien expliquer la chose. J'ai deja ecrit qu'Essav, c'est Edom, et que lui et son prince d'en haut ont detruit les deux Temples. Tel est le secret de vayeavek (ויאבק, et il lutta). Rachi a donne deux explications : la premiere, du terme aviq beh (il s'attache a lui) ; la seconde, du mot avaq (אבק, poussiere). Nos Sages ont dit (Bereshit Rabba 77,3) : Et il toucha la jointure de sa hanche (Genese 32,26) ; Samael vit qu'il ne pouvait rien contre Yaakov lui-meme, mais il toucha la hanche de ceux qui sortiraient de sa hanche, ce sont les destructions qui atteignirent les fils. Or c'est a propos de l'idolatrie que convient le terme aviq, comme il est dit dans le traite Avoda Zara, chapitre Ein Maamidin (33a), a propos d'un Juif qui se rend a un culte etranger : meme au retour cela est interdit, car il y est attache. C'est a cela que renvoie l'allusion de vayeavek (ויאבק), vai avaq (וי אבק) : il a crie malheur sur la poussiere, car avaq (אבק) a la meme valeur numerique que eguel (עגל, le veau), dont decoulent les maux des idolatries. Et la seconde explication, celle du mot poussiere, fait allusion a la faute du second Temple, la haine gratuite, qui vient de la medisance, car nos maitres de memoire benie ont dit (Baba Batra 165a) : la majorite tombe dans le vol, une minorite dans la debauche, et tous dans la poussiere de la medisance ; telle est la faute du second Temple. Et de meme il y a une allusion dans vayeavek, vai avaq : il a crie malheur sur avaq (אב"ק), initiales de a-Kamtsa bar Kamtsa (אקמצא בר קמצא), etc., car cette haine gratuite causa la destruction du Temple, comme il est rapporte dans Guittin, chapitre ha-Nizakin (55b).

## Section 359
Il dit a Yaacov : laisse-moi partir, car l'aube s'est levee (Genese 32,27). Vois Rachi sur la paracha Vayehi, au verset (ibid. 49,27) 'il devorera le butin' etc. Le matin fait allusion au regne de Chaoul, qui se trouvait au commencement du lever de la royaute d'Israel. Vois aussi Rachi a la fin de Vayichlah (ibid. 36,31, s.v. 'et voici les rois') : Edom etablit huit rois, et aux jours des huit rois d'Israel depuis Chaoul et au-dela, la royaute d'Edom fut abolie. Voila ce que le prince d'Edom laissa entendre a Yaacov (ibid. 32,27) 'laisse-moi partir' : cette bonne nouvelle ne te suffit-elle pas ? Mais Yaacov ne se laissa pas apaiser et dit (ibid.) 'je ne te laisserai point que tu ne m'aies beni'. Alors l'ange lui annonca que son nom serait dit a l'avenir Israel : il lui annonca qu'apres les exils, lors de la derniere delivrance, s'accomplirait en lui 'tu as lutte avec des etres divins et avec des hommes'. (Note ajoutee : 'avec des etres divins et avec des hommes' - l'allusion vient du Nom beni soit-Il, car le commencement du lever de la royaute d'Israel, qui est Chaoul, decoulait de Chemouel le prophete, qui etait bon avec Dieu et avec les hommes ; et le commencement fait allusion a la fin, selon le principe : le commencement de la pensee est la fin de l'action.) C'est-a-dire : la destruction du premier Temple fut une faute contre Dieu, a savoir l'idolatrie, et celle du second Temple une faute contre les hommes ; mais a l'avenir 'tu as lutte', et tu seras avec Dieu et tu seras avec les hommes, car la perfection sera en tout. Pourtant Yaacov ne se laissa pas encore apaiser, car il comprit de ses paroles : a l'heure du deuil, deuil, et a l'heure de la joie, joie. C'est-a-dire : a l'avenir il y aura la joie, la souverainete et la grandeur en Israel, mais au temps de leur exil l'amertume sera extreme. Sur quoi il lui demanda de lui faire connaitre son nom, afin de pouvoir l'adjurer au temps de la detresse. Ainsi l'ai-je trouve ecrit dans le Tsioni. A cela l'ange lui repondit (ibid. 30) 'pourquoi donc demandes-tu mon nom ?' : tu n'en as pas besoin, car meme les maux des destructions et des exils, bien qu'ils paraissent mal et malediction, sont en verite la cause de la benediction, car il y aura un surcroit de lumiere issu de la force des tenebres que supporteront Israel. Et c'est le secret de (ibid.) 'et il le benit la' : c'est-a-dire, meme la, qui est un temps de malediction, cela se renversera en benediction, et ce sera allegresse et joie.

Et puisque c'est une grande mitsva de s'eveiller par la parole, de s'affliger amerement sur les destructions des Temples, sur l'absence des saintetes, sur la maison d'Israel et sur le peuple de ה', voici que dans ma jeunesse j'ai compose des nouveautes sur ces sujets dans les parachiot Matot, Massei et Devarim, qui se lisent entre les deux detresses (les trois semaines qui vont du 17 Tamouz au 9 Av) ; et vous, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, voici que je viens les recopier devant vous, pour vous eveiller au deuil de Sion, et par ce merite nous meriterons la consolation de Sion.

Sermon pour la paracha Matot

Moche parla etc., 'un homme qui fait un voeu' etc. (Nombres 30,2-3). Eikha Rabba (2,14) : Rabbi Elazar a dit : que la section des voeux ne soit pas legere a tes yeux, car c'est a cause de la section des voeux que fut mis a mort le grand Sanhedrin de Tsidkiyahou. En effet, lorsque Yekhonia et les siens furent exiles, le roi Nevoukhadnetsar etablit Tsidkiyahou sur cinq rois, comme il est ecrit (Jeremie 27,3) 'et vous enverrez au roi d'Edom, au roi de Moav, au roi des fils d'Amon, au roi de Tsor et a Tsidon, par la main des messagers venus a Jerusalem aupres de Tsidkiyahou roi de Yehouda'. Or celui-ci entrait et sortait sans permission. Un jour il entra chez lui et le trouva arrachant de la chair de lievre et la mangeant toute crue. Il lui dit : jure-moi que tu ne me denonceras pas. Il le lui jura. Et par quoi le fit-il jurer ? Rabbi Yossi bar Hanina dit : par l'autel interieur. Or les cinq rois etaient assis et decriaient devant lui Nevoukhadnetsar. Ils se presenterent devant Tsidkiyahou et lui dirent : la royaute ne convient pas a Nevoukhadnetsar, c'est a toi que la royaute convient, car tu es de la semence de David. Lui aussi alors decria Nevoukhadnetsar et dit : je l'ai vu arracher de la chair de lievre et la manger. Aussitot ils envoyerent dire au roi : ce Juif qui entrait et sortait sans ta permission nous a dit : j'ai vu Nevoukhadnetsar arracher de la chair de lievre et la manger. C'est ce qui est ecrit (II Rois 24,20) 'et Tsidkiyahou se revolta contre le roi de Bavel'. Aussitot il vint et s'installa dans les faubourgs d'Antioche, et le grand Sanhedrin sortit a sa rencontre. Lorsqu'il les vit, tous hommes de belle prestance, il ordonna qu'on leur sortit des chaires et il les fit asseoir. Il leur dit : exposez-moi la Torah. Aussitot ils lisaient section apres section et la lui traduisaient. Et lorsqu'ils arriverent a la section des voeux, 'un homme qui fait un voeu', il leur dit : s'il veut s'en dedire, le peut-il ou non ? Ils lui dirent : qu'il aille aupres d'un sage, et celui-ci lui deliera son voeu. Il leur dit : il me semble que c'est vous qui avez delie a Tsidkiyahou le serment qu'il m'avait jure. Aussitot il ordonna qu'on les fit descendre a terre, c'est ce qui est ecrit (Lamentations 2,10) 'ils sont assis a terre, silencieux, les anciens de la fille de Sion'. 'Ils ont fait monter de la poussiere sur leur tete' : ils se mirent a rappeler le merite d'Avraham, dont il est ecrit (Genese 18,27) 'et moi je suis poussiere et cendre'. 'Ils se sont ceints de sacs' : ils se mirent a rappeler le merite de Yaacov, dont il est ecrit (ibid. 37,34) 'et il mit un sac sur ses reins'. Que leur firent-ils ? Ils attacherent leurs cheveux aux queues de leurs chevaux et les firent courir depuis Jerusalem jusqu'a Loud, c'est ce qui est ecrit (Lamentations 2,10) 'elles ont fait descendre a terre leur tete, les vierges d'Israel'. Jusqu'ici.

La difficulte est connue : comment est-il monte a la pensee d'hommes d'une telle elevation de delier contre la loi ? Car celui qui fait un voeu du consentement de son prochain n'a de deliement qu'en presence de celui-ci, et nous l'apprenons de 'Moche s'en retourna vers Yeter son beau-pere' etc. (Exode 4,18). Et le Roch a ecrit que le Sanhedrin fut contraint d'agir ainsi par crainte du roi, cela se trouve dans le Beit Yossef, Tour Yore Dea, chapitre 228. Or cela fait difficulte : eux et le roi ne sont-ils pas tenus a l'honneur du Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il ? Et il se peut qu'en verite le Sanhedrin ait fait faute, vois ce qu'il leur advint. Ainsi le prouve aussi le debut de l'enseignement, 'que la section des voeux ne soit pas legere a tes yeux' : car il est difficile de comprendre d'ou viendrait qu'elle fut legere. Mais voici son explication : nos Sages ont dit (Nedarim 22a) que celui qui fait un voeu, c'est comme s'il batissait un autel prive, et celui qui l'accomplit, etc. Quel est son remede ? Qu'il aille aupres d'un sage et que celui-ci le lui delie. Sur quoi il dit : malgre tout, que le deliement ne soit pas leger a tes yeux, vois ce qu'il advint au Sanhedrin. De plus, Tsidkiyahou etait un tsadik parfait : comment lui est-il monte au coeur de mepriser un serment ? Les Tossefot et le Ran ont ecrit, et le Beit Yossef les rapporte, que c'etait chose de mitsva, parce que Tsidkiyahou souffrait extremement de ne pas devoiler la chose, et qu'il en etait detourne de la royaute des cieux. Il y a encore a considerer : que vient faire ici le lievre, et un roi tel que lui aurait-il un tel desir ? Autre difficulte : ils ont rappele le merite d'Avraham et le merite de Yaacov, mais n'ont pas rappele le merite de Yitshak ; or nous trouvons l'inverse au chapitre 'Rabbi Akiva' (Chabbat 89b), a propos du verset (Isaie 63,16) 'car Avraham ne nous connait pas et Israel ne nous reconnait pas' etc., vois-y. Enfin, le fait d'attacher les cheveux de leurs tetes aux queues des chevaux comporte assurement une allusion.

Bereshit Rabba, paracha Vayehi (99,2) : 'car le Seigneur Dieu ne fait rien' etc. (Amos 3,7). Yaacov a apparie deux contre deux, et Moche a apparie deux contre deux. Yehouda face a la royaute de Bavel : celui-ci est compare a un lion et celle-la est comparee a un lion. Celui-ci est compare a un lion : (Genese 49,9) 'Yehouda est un jeune lion'. Et celle-la est comparee a un lion : (Daniel 7,4) 'la premiere etait comme un lion'. Par la main de qui tombe la royaute de Bavel ? Par la main de Daniel, qui vient de la tribu de David, de Yehouda. Binyamin face a la royaute de Madai : celui-ci est compare a un loup et celle-la est comparee a un loup. Celui-ci est compare a un loup : (Genese 49,27) 'Binyamin est un loup qui dechire' etc. Et celle-la est comparee a un loup : (Daniel 7,5) 'et voici une autre bete, la seconde, semblable a un ours (דוב)'. Rabbi Hanina dit : il est ecrit 'ledov' ; l'ourse, son nom est דוב, comme זאב, le loup, en langue arameenne, ou le ז se change en ד, ainsi אחז et אחד, אוזן et אודן. Par la main de qui tombe la royaute de Madai ? Par la main de Mordekhai, qui vient de Binyamin. Levi face a la royaute de Yavan : celui-ci est la troisieme tribu et celle-la la troisieme royaute ; les lettres du nom de celui-ci sont au nombre de trois, et les lettres du nom de celle-la sont au nombre de trois. Ceux-ci sonnent des cornes et ceux-la sonnent des trompettes. Ceux-ci portent des bonnets et ceux-la portent des casques. Ceux-ci portent des calecons et ceux-la portent des braies. Ceux-ci sont nombreux en troupes et ceux-la sont peu nombreux. Les nombreux sont venus et sont tombes par la main des peu nombreux. Par quel merite ? Par la benediction de Moche, ainsi qu'il est dit (Deuteronome 33,11) 'frappe les reins de ceux qui se dressent contre lui'. Par la main de qui tombe la royaute de Yavan ? Par la main des fils des Hachmonaim, qui sont de la tribu de Levi. Yossef face a la royaute d'Edom : celui-ci a des cornes et celle-la a des cornes. Celui-ci a des cornes : (Deuteronome 33,17) 'son taureau premier-ne, a lui la majeste'. Et celle-la a des cornes : (Daniel 7,20) 'et au sujet des dix cornes qui etaient sur sa tete'. Celui-ci s'est ecarte de la debauche et celle-la s'est attachee a la debauche. Celui-ci a menage l'honneur de son pere, etc. De celui-ci il est ecrit (Genese 42,18) 'je crains Dieu', et de celle-la il est ecrit (Deuteronome 25,18) 'et il ne craignait pas Dieu'. Par la main de qui tombe la royaute d'Edom ? Par la main de l'oint de guerre, qui vient de Yossef. Jusqu-ici ses paroles.

Cela fait difficulte : jusqu'a present ne savions-nous pas que le Saint beni soit-Il devoile son secret aux prophetes ? Et l'on ne peut pas dire que les exils font exception, parce qu'a chaque detresse suffit son heure : Moche notre maitre, la paix soit sur lui, le prouve, a qui le Nom beni soit-Il le devoila en lui disant (Exode 3,14) 'Je serai' - dans mon dernier exil. De plus, le Nom beni soit-Il a devoile les quatre exils a Avraham notre pere, la paix soit sur lui, comme il est rapporte dans Bereshit Rabba, paracha Lekh Lekha (44,17) : 'une frayeur', c'est Bavel ; 'une obscurite', c'est Madai, etc. ; 'grande', c'est Yavan, etc. ; 'tombant sur lui', c'est Edom, etc. Autre difficulte : pourquoi Yaacov n'a-t-il apparie que deux contre deux, alors qu'il y avait quatre royaumes ? Et s'il ne les connaissait pas tous les quatre, comment dire que le Saint beni soit-Il lui a devoile son secret, ou comment ne les a-t-il pas recus de son pere, qui les avait recus d'Avraham son pere ? Autre difficulte : le mot דוב y est explique comme זאב, le loup, alors que dans Berakhot (voir Meguila 11a) 'semblable a un ours', ce sont les Perses, qui mangent et boivent comme l'ours, qui laissent pousser leurs cheveux comme l'ours et qui n'ont pas de repos comme l'ours ; il en ressort qu'il s'agit bien d'un ours veritable. Autre difficulte : la longueur du developpement sur les trois lettres, etc., et de meme sur les bonnets, etc. Autre difficulte : 'ceux-ci nombreux et ceux-la peu nombreux' sont a l'oppose l'un de l'autre, alors que jusqu'ici il cherchait une ressemblance entre eux.

Des le commencement de la creation, les quatre royaumes ont ete indiques par allusion, comme il est rapporte dans Bereshit Rabba (2,4) : Rabbi Chimon ben Lakich a explique le verset des royaumes. 'Et la terre etait informe' (Genese 1,2), c'est la royaute de Bavel, ainsi qu'il est dit (Jeremie 4,23) 'j'ai vu la terre et voici, elle etait informe'. 'Et vide', c'est la royaute de Madai : 'et ils se hasterent d'amener Haman' (Esther 6,14). 'Et les tenebres', c'est la royaute de Yavan, qui a enteneble les yeux d'Israel par ses decrets, car elle leur disait : ecrivez sur la corne du boeuf que vous n'avez pas de part au Dieu d'Israel. 'Sur la face de l'abime', c'est la royaute impie, qui est insondable comme l'abime : de meme que l'abime est insondable, ainsi en est-il des impies. 'Et le souffle de Dieu planait', c'est le souffle du roi messie, selon ce que tu dis (Isaie 11,2) 'et sur lui reposera le souffle de ה''. Par quel merite s'approche-t-elle et vient-elle, celle qui plane sur la face des eaux ? Par le merite de la techouva, qui est comparee a l'eau, ainsi qu'il est dit (Lamentations 2,19) 'repands ton coeur comme de l'eau'. Jusqu'ici.

Et cela fait difficulte : a l'heure de la joie, joie ; comment donc, a l'heure de la construction, a-t-il fait preceder la demolition de l'edifice, a savoir les exils ? Et plus difficile encore, ce qui vient ensuite dans le meme passage de Bereshit Rabba (2,5) : Rabbi Hiya Rabba a dit : des le commencement de la creation du monde, le Saint beni soit-Il a contemple le Temple bati, puis detruit, puis rebati. 'Au commencement Dieu crea', voila bati, selon ce que tu dis (Isaie 51,16) 'pour planter les cieux et fonder la terre' etc. 'Et la terre etait informe et vide', voila detruit, selon ce que tu dis (Jeremie 4,23) 'j'ai vu la terre et voici, elle etait informe et vide'. 'Et Dieu dit : que la lumiere soit', voila bati et parfait pour l'avenir, selon ce que tu dis (Isaie 60,1) 'leve-toi, brille, car ta lumiere est venue'. Et il est ecrit (ibid. 2) 'car voici, les tenebres couvrent la terre' etc. Jusqu-ici ses paroles.

Et nous trouvons un exemple semblable : le Saint beni soit-Il a annonce les exils aux trois piliers du monde par le merite desquels le monde fut cree, a savoir Avraham notre pere, Moche notre maitre, la paix soit sur lui, et Yaacov notre pere, la paix soit sur lui. Comme il est rapporte dans Bereshit Rabba (12,9) : Rabbi Yehochoua ben Korha a dit : 'behibaram' (Genese 2,4), lis 'be-Avraham', par le merite d'Avraham. Rabbi Azaria dit, a propos de cette parole de Rabbi Yehochoua ben Korha (Nehemie 9,6) : 'C'est Toi, ה', Toi seul, Tu as fait' etc. 'et tout ce qui s'y trouve' : pourquoi toute cette enumeration ? A cause de 'C'est Toi, ה' Dieu, qui as choisi Avram, qui l'as fait sortir d'Our-Kasdim et qui as mis son nom Avraham'. Jusqu-ici ses paroles. Et il me semble que par la se resout une difficulte qui se pose de toute facon dans le verset : quelle importance y a-t-il a mentionner que son nom etait d'abord Avram ? Mais c'est une allusion au mot בהבראם, dont le ה est ecrit petit : il fait alors allusion a 'be-Avram', et avec le ה, a 'be-Avraham', et cela est facile a comprendre. Revenons a nos propos. Par le merite de Moche, cela figure aussi dans Bereshit Rabba, paracha 1 (4) : Rabbi Berakhia dit : par le merite de Moche, ainsi qu'il est dit (Deuteronome 33,21) 'et il vit les premices pour lui'. Jusqu'ici. Par le merite de Yaacov, comme il est rapporte dans Vayikra Rabba, paracha Behoukotai (36,4) : 'Et maintenant, ainsi a dit ה' qui t'a cree, Yaacov, et qui t'a forme, Israel' (Isaie 43,1). Rabbi Pinhas au nom de Rabbi Reouven a dit : le Saint beni soit-Il a dit au monde : mon monde, mon monde, je te dirai qui t'a cree et qui t'a forme : Yaacov t'a cree, Yaacov t'a forme, selon ce qui est ecrit 'qui t'a cree, Yaacov, et qui t'a forme, Israel'. Jusqu'ici.

## Section 360
Or, a Avraham notre pere, le Saint beni soit-Il annonca les quatre royaumes, comme il est rapporte dans Berechit Rabba, paracha Lekh Lekha (44, 15) : 'Prends-Moi une genisse de trois ans' (Berechit 15, 9), c'est Bavel qui a suscite trois rois, Nevoukhadnetsar, Evil-Merodakh et Belchatsar. 'Une chevre de trois ans', c'est Madai qui suscite trois rois, Coresh, Dariavesh et Ahachverosh. 'Et un belier de trois ans', c'est Yavan, etc. Rabbi Elazar dit : les fils de Yavan ont conquis tous les vents, mais le vent d'orient ils ne l'ont pas conquis, etc., 'j'ai vu le belier frappant de ses cornes vers l'occident, vers le nord et vers le midi' (Daniel 8, 4). 'Et une tourterelle et un jeune pigeon', c'est Edom : c'est une tourterelle (tor), sauf qu'elle est voleuse (gazlan) - jusqu'ici. A Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, le Saint beni soit-Il montra egalement l'asservissement aux royaumes, comme il est dit : que Je serai avec eux dans d'autres asservissements. Yaakov notre pere fut le commencement des exils en acte, car il partit en exil, et il eut ete juste que Yaakov descende enchaine, etc. (Chabbat 89b).

Il convient d'appliquer son coeur a tout cela, mais droites sont les voies de ה', les justes y marchent : ce qui parait etre la demolition de l'edifice est au contraire une demolition en vue de rebatir, et alors l'edifice sortira bati pour l'eternite, limpide et pur, et ה' batira. (C'est ce qui est laisse entendre (voir Baba Kama 60b) par : par le feu Tu l'as embrasee et par le feu Tu es destine a la rebatir, car le feu qui a brule le Temple est la cause de sa construction future par le feu de saintete. Et dans le verset (Eikha 1, 13) 'd'en haut Il a envoye un feu dans mes os' (ממרום שלח אש בעצמותי), tu trouveras que les dernieres lettres des mots donnent les lettres de machiah. Et dans le Rokeah manuscrit il est dit : quatre fois le mot feu (אש) figure dans Eikha, quatre braises sont allees dans le Devir, et de meme quatre fois le mot 'toukad' (elle brulera) dans la section 'Ordonne a Aharon'. C'est encore a cela que fait allusion 'elle est devenue comme une nida (femme en etat d'impurete menstruelle)', car chez la nida le sang se transforme en blancheur et elle allaite son fils : ainsi le mal se transformera en bien, et l'influx sera abondant, lui qui est notre allaitement d'en haut. 'C'est un temps de detresse pour Yaakov, mais il en sera sauve' etc. (Yirmiyahou 30, 7). Et dans Eikha Rabba (1, 57) ils ont dit : le machiah est ne le jour de la destruction. Et le mal est la cause meme du bien, pour trois raisons justes. La premiere : la kelipa (ecorce, force d'impurete) precede le fruit, comme la nuit precede le jour, et c'est du sein de l'obscurite que vient la lumiere ; et si la kelipa n'avait pas ete creee, elle serait melee a l'interieur du fruit, si bien que le fruit ne serait pas pur. De meme, la coupe d'ivresse des nations est comme la lie du vin, et le Saint beni soit-Il veut nous amener a la maison du vin conserve, je veux dire le vin conserve et debarrasse de la lie qu'a produite la faute du premier homme lorsqu'il pressa la grappe de raisin. Alors la nuee prendra fin, l'obscurite s'en ira, et il y aura de la lumiere, une lumiere pure et claire, et l'avantage de la lumiere vient de l'obscurite. Je veux dire que la cause des avantages qui se trouvent dans la lumiere vient de l'obscurite qui l'a precedee. 'Et Il separa' etc. (Berechit 1, 4) : la lumiere fut triee a part et resta claire. La deuxieme : combien de bienfaits proviennent des exils que nous endurons de notre vivant, afin de sauver nos ames de la gehenne, comme il est rapporte dans Berechit Rabba, paracha Lekh Lekha, vois-y ; et les exils sont le creuset et l'affinoir. La troisieme raison, proche de celle-ci : les exils nous eveillent a la techouva.

Dans Eikha Rabba (4, 25), sur le verset (Eikha 4, 22) 'ta faute est achevee, fille de Tsion', Rabbi Helbo au nom de Rabbi Yohanan a dit : bon fut le retrait de l'anneau de Paro, etc. ; le retrait de l'anneau d'Ahachverosh fut meilleur que six cent mille prophetes, etc. ; bon fut le rouleau des Lamentations, etc. Le sens de tout cela est que par cette force ils se sont eveilles a la techouva, comme il est rapporte au chapitre Helek (Sanhedrin 97b) a propos du machiah : le Saint beni soit-Il suscite sur eux un roi dur comme Haman, et il les ramene a la techouva. C'est aussi l'explication du midrash dans Eikha Rabba (2, 6) sur le verset (Eikha 2, 3) 'Il a retranche dans l'ardeur de sa colere toute corne d'Israel' : il y a dix cornes, etc., Avraham, Yitshak, Yossef, Moche, la Torah, le sacerdoce, le service levitique, la prophetie, le Temple, Israel, etc. Et lorsqu'ils ont faute, elles leur ont ete retirees, il est dit 'Il a retranche' etc., et elles ont ete donnees aux nations du monde, c'est ce qui est ecrit (Daniel 7, 20) : 'et au sujet des dix cornes qui etaient sur sa tete' etc. Et quand Israel fait techouva, le Saint beni soit-Il les ramene a leur place, etc., 'et toutes les cornes des mechants, Je les retrancherai' etc., 'et Il elevera la corne de son machiah'. Or cela fait difficulte : comment peut-on dire qu'on leur a donne les cornes de la prophetie, du sacerdoce et du service levitique, etc. ? Il faut plutot dire ainsi : la reparation des sacrifices se fait par les nations, qui ramenent a la techouva, et 'ta faute est achevee' par les nations, et ils seront affines comme il a ete dit plus haut. Et alors 'la corne de son machiah' : c'est la mention des quatre royaumes au commencement de la creation, et a la fin 'et le souffle d'Elokim', le souffle du machiah. Et il est dit 'sur la face des eaux', qui est la techouva ; et les maux sont les biens, car les fautes volontaires se transforment en merites.

C'est la le sens du midrash dans les ouvertures d'Eikha Rabba (18) : Rabbi Avin a ouvert : 'Il m'a rassasie d'amertumes' (Eikha 3, 15), la nuit de Pessah du premier Yom Tov ; 'Il m'a abreuve d'absinthe' le 9 Av. Ce dont Il m'a rassasie la premiere nuit de Yom Tov de Pessah, Il m'en a abreuve d'absinthe la nuit du 9 Av ; ainsi la nuit du premier Yom Tov de Pessah est la nuit du 9 Av - jusqu'ici. Il veut dire cela selon ce qui est enseigne (Berakhot chapitre 9, michna 5) : de meme que l'on benit pour le bien, etc., car le mal est le bien, et le jeune se transformera en allegresse et en joie. Et le saint de ה', le Ari, en a donne une allusion (Chemot 32, 5) : 'fete pour ה' demain', car il en sera vraiment ainsi : le jeune du 17 se transformera en allegresse et en joie, et c'est le jeune lui-meme qui fait advenir l'allegresse et la joie.

D'apres ce qui precede s'explique un midrash etonnant dans Eikha Rabba (1, 32) : 'car ה' l'a affligee pour la multitude de ses transgressions' (Eikha 1, 5) - on aurait pu croire que c'est gratuitement, c'est pourquoi il est dit 'pour la multitude de ses transgressions' - jusqu'ici. Et l'on s'etonne : comment pourrait-il venir a l'esprit que le Saint beni soit-Il inflige des chatiments gratuits ? Au contraire, pour le bien nous trouvons le don gratuit, mais non pour le mal, car Il aime la bonte. Ce passage s'expliquera de trois facons, et nous resoudrons du meme coup la question de l'ordre de porter le deuil de Yeroushalayim et de garder toujours le souvenir de la destruction, comme il est mentionne dans les paroles des prophetes et dans les paroles de nos Sages en plusieurs lois, et quiconque y ajoute merite en Israel de voir la consolation de Tsion. A premiere vue il y a lieu de s'etonner : tous les prophetes et les sages de verite, et meme les sages des nations, s'etendent longuement sur le devoir de recevoir les souffrances avec amour, et sur le fait que le chagrin du passe est un acte vain ; s'il en est ainsi, pourquoi l'ordre est-il ici l'inverse ? De plus, il est connu que la tristesse est un grand obstacle a l'entendement, et c'est pourquoi la prophetie ne repose que dans la joie.

Mais selon ce que nous avons pose plus haut, il en ressort trois utilites. La premiere : en contemplant la perte immense qu'est cette terrible destruction, 'et elle est tombee prodigieusement' a cause de nos fautes, car nos peches ont cause tout cela, alors nous aurons honte et confusion, nos fautes seront constamment devant nous et nous scruterons nos actes. La deuxieme : les exils sont un echange et une expiation a la place du chatiment de la gehenne ; et peut-etre, en raison de la mechancete de nos actes, car parmi les nations il n'y a pas de Torah a cause de nos nombreuses fautes, peut-etre sommes-nous redevables beaucoup et beaucoup ; c'est pourquoi nous rappelons les detresses de la destruction et de l'aneantissement, afin que le Saint beni soit-Il joigne nos pensees a l'acte, je veux dire qu'Il prenne pour expiation l'amertume de notre coeur comme si elle avait ete en acte, selon (Hochea 14, 3) 'et nous acquitterons les taureaux par nos levres', la brisure du coeur tenant lieu d'acte. La troisieme : afin qu'il y ait affinage et purification, que la kelipa soit entierement ecartee, et alors, dans l'avenir, l'avantage de la lumiere.

C'est a ces trois utilites que se rapportent les versets (Eikha 3, 39-40) : 'de quoi se plaindrait un homme vivant' etc., 'scrutons' etc. Il dit : 'de quoi se plaindrait un homme vivant', c'est-a-dire pourquoi se plaindrait-il d'une detresse ? Il lui suffit d'etre vivant. Et il a dit de facon generale que la finalite est 'un homme a cause de ses fautes' : voila la finalite qui sort de la tristesse. Ensuite il a detaille : face a la premiere raison il a dit 'scrutons nos voies et examinons-les et revenons', c'est-a-dire sur nos premieres fautes ; nos peres ont faute, et nous aussi, selon le secret du guilgoul (transmigration des ames), vois le Kol Bokhim. Face a la deuxieme raison il a dit (ibid. 41) 'elevons notre coeur avec nos mains', c'est-a-dire l'affliction de notre coeur comme si elle avait ete un acte. Et face a la troisieme raison il a dit (ibid. 42) 'nous avons transgresse et nous nous sommes revoltes, Toi Tu n'as pas pardonne', car cela est pour le bien : s'il y avait eu pardon, le defaut serait reste dans sa racine et alors la lumiere n'aurait pas ete affinee, la lie serait demeuree melee au vin et la faute volontaire ne se serait pas transformee en merite. Ainsi 'Toi', car nous sommes attaches a Toi, les neshamot etant une part de Dieu d'en haut, et 'ה' sera pour toi une lumiere eternelle', 'Tu n'as pas pardonne', afin que le defaut soit entierement ecarte.

D'apres cela s'explique ce passage etonnant de trois manieres. Il est dit (ibid. 1, 5) 'car ה' l'a affligee', c'est-a-dire la tristesse en tout temps. Et il dit : 'on aurait pu croire que c'est gratuitement', je veux dire qu'il n'en sort aucune finalite, rien que le chagrin pour rien. A cela il repond : 'pour la multitude de ses transgressions', et voici la finalite qui en sort : que l'on se souvienne de la multitude des transgressions afin de scruter ses voies et de reparer. Et pour la deuxieme raison il dit egalement : 'on aurait pu croire que c'est gratuitement', car de cette tristesse il ne resterait en main que la tristesse ; c'est pourquoi il est dit : 'pour la multitude de ses transgressions', car c'est une expiation pour ce qui devrait venir selon la multitude des transgressions, puisque nous ne sommes pas encore revenus de nos erreurs et qu'elles se prolongent longtemps : voila 'la multitude de ses transgressions', car nous ne sommes pas encore purifies. Pour la troisieme raison il dit : on aurait pu penser que, puisque nous avons ete repousses de la table d'en haut, nous sommes deja perdus, que Dieu preserve, et que c'est en vain qu'Il est avec nous, et que l'affliction ne porte que sur le chatiment dont nous avons ete frappes, exiles de la table de notre Pere, et que nous avons ete vendus pour rien. A cela il repond : 'pour la multitude de ses transgressions', et non pour la multitude des transgresseurs, car que disparaissent les fautes et non les fauteurs, comme au premier chapitre de Berakhot (10a), et selon (Berechit 49, 7) 'maudite soit leur colere', c'est-a-dire que la colere soit maudite et non eux, autrement dit que l'obscurite s'en aille et que la kelipa soit ecartee - examine bien cela. Et tout s'eclaire : c'est le Nom de misericorde qui afflige, et c'est la le principe general des exils, qui ont pour finalite la delivrance et qui sont le secret essentiel de la creation.

Cela fut revele a Avraham notre pere, a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, et a Yaakov notre pere, les trois piliers du monde pour lesquels le monde a ete cree. Avraham notre pere, le premier des croyants. Yaakov notre pere, dont la couche fut parfaite, l'ensemble de l'assemblee d'Israel. Moche notre maitre, l'essence meme de la Torah. Et les exils purifient : alors nous parviendrons au degre mentionne dans le Zohar (tome 3, 71b) : heureux les tsadikim qui s'attachent, le nefech (ame vitale) au rouah, le rouah a la neshama, et la neshama au Saint beni soit-Il. Etre sauve du chatiment de la gehenne, c'est le secret des purifications du nefech, 'une ame qui faute' (Vayikra 4, 2), 'cette ame sera retranchee'. Le secret de la techouva est le secret des purifications du rouah, 'les sacrifices d'Elokim sont un esprit brise' (Tehilim 51, 19) ; et l'esprit de prophetie et le secret de la lumiere superieure, c'est la neshama pure et sainte, sans scorie. De meme, Avraham a trie les exils pour sauver de la gehenne, comme il est rapporte dans Berechit Rabba, paracha Lekh Lekha (44, 21) : c'est le secret du nefech, 'et les ames qu'ils avaient faites' (Berechit 12, 5). Yaakov, dont la couche fut parfaite, pour oter la rouille de la souillure, comme il est ecrit (ibid. 35, 2) 'otez les dieux etrangers' : c'est le secret de la techouva, l'aspect du rouah, 'et l'esprit de Yaakov revecut' (ibid. 45, 27). Moche notre maitre, c'est la lumiere de la Torah, le secret de la neshama, et Moche notre maitre inclut toutes les neshamot d'Israel selon le secret de (Bamidbar 11, 21) 'six cent mille hommes de pied au milieu desquels je suis', comme je l'ai ecrit ailleurs. Et alors s'eclaire bien (Tehilim 79, 1) 'psaume d'Assaf : des nations sont entrees dans Ton heritage', sur quoi ils ont objecte dans le Talmud : il aurait fallu dire une complainte. Mais c'est reellement un psaume. Il est ecrit (Eikha 1, 12) 'regardez et voyez s'il est une douleur comme ma douleur' : il dit, regardez de l'oeil de votre intelligence, voyez et considerez sa finalite.

Or il y eut quatre royaumes, correspondant a quatre sortes de detresses qui englobent toutes les detresses mauvaises mentionnees plus loin dans le discours sur Devarim, ce a quoi fait allusion le psaume de David (Tehilim 13, 1-2) : 'jusqu'a quand, jusqu'a quand m'oublieras-Tu' etc. La premiere : une detresse survenant apres l'aisance, car la detresse d'un villageois ne ressemble pas a la detresse d'un fils de roi. La deuxieme (Michle 30, 22) : 'sous un esclave qui devient roi', et son ennemi le domine, voila qui, assurement, ronge. La troisieme : celle de l'annulation de l'etude de la Torah, et celles-la sont assurement des souffrances d'amour. La quatrieme : une detresse qui se prolonge longtemps, 'et le matin tu diras' etc. (Devarim 28, 67), et dont le terme est cache ; c'est a ce sujet, face a la detresse qui se prolonge, qu'il dit 'jusqu'a quand m'oublieras-Tu'. Et face a la detresse survenant apres l'aisance il dit : 'jusqu'a quand cacheras-Tu Ta face', car j'avais au commencement la lumiere de la face du Roi vivant, 'que ה' fasse briller Sa face'. Et face a la detresse de l'annulation de la Torah, car parmi les nations il n'y a ni Torah ni actions, il dit : 'jusqu'a quand mettrai-je des conseils en mon ame', selon (Yirmiyahou 31, 20) 'dresse-toi des signaux' : il faut trouver des expedients, la tefila a la place du service des sacrifices et d'autres semblables ; et alors 'du chagrin dans mon coeur' lorsque je me souviens de la destruction, comme on dit : et maintenant, a cause de nos nombreuses fautes, nous n'avons pas de kohen, etc., et bien d'autres formules semblables. Et face a la domination de son ennemi sur lui il dit : 'jusqu'a quand mon ennemi s'elevera-t-il sur moi'.

(Et c'est a ces trois manieres que se rapporte 'je suis l'homme' (Eikha 3, 1).

## Section 361
Le premier Eikha traite de la detresse survenue au sein de l'aisance, comme il est dit (Eikha 1,7): "Jerusalem s'est souvenue" etc. L'essentiel de l'aisance qu'apporte la benediction tient en trois plenitudes que nos maitres ont mentionnees (Moed Katan 28a): les enfants, la vie et la subsistance, etc. Elles sont suggerees dans le verset (Chemot 23,25): "Vous servirez... et Il benira ton pain" - la subsistance; (ibid. 26) "il n'y aura pas de femme qui avorte" - les enfants; (ibid.) "le nombre de tes jours" - la vie. Il a dit (Eikha 1,1-2): "comme une veuve... elle pleure amerement", ce qui fait allusion aux endeuilles, que cela nous soit epargne. Sur la subsistance il a dit (ibid. 11): "ils cherchent du pain". Sur les enfants il a dit (ibid. 16): "c'est sur cela que je pleure... mes fils sont devastes". Or, lors du don de la Torah, nos maitres ont dit (Chocher Tov 8) que les enfants furent les garants: "de la bouche des enfants et des nourrissons Tu as fonde la force" (Tehilim 8,3). Et voici que le don de la Torah fut annule par la fabrication du veau. J'ai ecrit ailleurs le sens simple, selon la voie du propos de Berakhot (32b): "meme celles-la oublieraient" (Yechaya 49,15) - ce sont "voici tes dieux, Israel"; "mais Moi, Je ne t'oublierai pas" - c'est le don de la Torah, "Je suis ה' ton Dieu" (Chemot 20,2). Et maintenant cela s'est inverse ici: "c'est sur cela que je pleure", "et le consolateur s'est eloigne de moi", c'est-a-dire (Yechaya 51,12) "Moi, Moi, Je suis votre consolateur"; c'est pourquoi "mes fils sont devastes" (Eikha 1,16). Et nos maitres ont dit (Moed Katan 28a): les enfants, la vie et la subsistance ne dependent pas du merite mais du mazal (l'astre, la destinee assignee). Or cela fait difficulte: n'est-il pas dit qu'Israel n'est pas soumis au mazal? Mais le verbe employe, "dependre" (talia), a le sens de "suspendre", comme dans l'expression "la techouva suspend": je veux dire que lorsqu'il y a du merite, la chose est certaine, mais lorsque c'est le mazal qui agit, la chose demeure suspendue, car Israel n'est pas soumis au mazal. Et c'est ce que dit le verset (Eikha 1,12): "que cela ne vous atteigne pas, vous tous qui passez sur la route", car les nations, elles, sont sous les astres.

"Comme le Seigneur a couvert de nuees" (Eikha 2,1): ce sont les detresses liees a l'absence de Torah. "Il a jete du ciel" (ibid.), a l'oppose de (Devarim 4,36) "du ciel Il t'a fait entendre" etc. "Le marchepied de Ses pieds": lors du don de la Torah, "et sous Ses pieds" etc. (Chemot 24,10). "Les demeures de Yaakov" (Eikha 2,2): ce sont les maisons d'etude, et elles sont les forteresses des gardiens de la cite. "Ils sont assis a terre" (ibid. 10): l'episode du Sanhedrin dont traite le propos qui nous occupe. "A qui as-tu fait ainsi (ko)" (ibid. 20): "ainsi (ko) tu leur diras". "Que puis-je attester pour toi" (ibid. 13): meme les nations le reconnaissent, "seulement un peuple sage et intelligent" (Devarim 4,6). Et dans cet acrostiche alphabetique il a commence a placer le pe avant le ayin: lors du don de la Torah, leur bouche (pe), qui a dit "nous ferons" avant "nous entendrons", a precede l'oeil (ayin) qui voit. Et maintenant, dans l'episode de Bar Kamtsa (Gitin 56b), certains disent que le defaut etait sur la levre (niv sefatayim) et d'autres qu'il etait une taie dans l'oeil (dokin che-ba-ayin). Le premier tient que la preseance du pe sur le ayin, c'est-a-dire la propagation d'une parole mensongere, a cause la destruction. Et l'autre dit que meme s'ils n'avaient pas mis la bouche en avant et qu'ils avaient dit la verite, ils auraient ete punis a cause de la mauvaise langue. Et si le verset a place [le pe] en premier, c'est pour faire connaitre la verite de la chose, qu'il en fut bien ainsi.

"Comme l'or s'est terni" (Eikha 4,1): cela correspond a l'abaissement immense et a la chute prodigieuse dues a l'absence de royaute, lorsque nous sommes tombes sous nos ennemis; car ce Eikha a fait la complainte sur la royaute de Yochiyahou et sur son peuple, les fils de Tsion, dont il est certainement dit que les fils d'Israel sont fils de rois. "Je suis l'homme" (ibid. 3,1): cela correspond a la detresse survenue au sein de l'aisance, car Yirmiya, a qui l'amertume etait reservee, avait connu une grande elevation et tous les agrements du monde, car il etait une reincarnation (guilgoul) de Chelomo, comme l'ont dit les kabbalistes; c'est pourquoi il s'etonnait: "je suis l'homme qui a vu la misere".

"Souviens-Toi, ה'" (Eikha 5,1) est bati lui aussi en regard des quatre "jusqu'a quand" mentionnes plus haut, mais sous un autre aspect, a savoir: souviens-Toi que nous sommes pauvres et indigents. Or il y a quatre degres dans la misericorde envers les pauvres. Le degre le plus eleve: "heureux celui qui considere le pauvre" (Tehilim 41,2) avant meme que le pauvre ne vienne, car il considere et reflechit: peut-etre celui-ci est-il dans le besoin. C'est a cela que repond "jusqu'a quand m'oublieras-Tu, a jamais" (Tehilim 13,2), et Tu ne me places pas dans Ton souvenir; et c'est sur cela qu'il a fait la complainte "Souviens-Toi, ה'". Le degre au-dessous: lorsqu'il voit le pauvre pret a demander, il l'aborde le premier et ne lui cache pas son visage; c'est "jusqu'a quand cacheras-Tu Ta face de moi" (ibid. 13,2), et cela fait allusion, en haut, au fait de Se laisser voir quelque peu par de bonnes mesures (midot tovot); et sur cela il a fait la complainte "regarde". Le degre au-dessous: du moins, lorsque le pauvre, honteux, demande, il lui donne ce que son coeur souhaite. C'est "jusqu'a quand prendrai-je conseil en mon ame" (Tehilim 13,3), venir comme un pauvre a la porte, "priere du pauvre lorsqu'il defaille" (Tehilim 102,1); et la priere est une ame: la priere faite avec intention est comme un corps habite par une neshama. Sur cela il a fait la complainte (Eikha 5,1): "et vois notre opprobre", lorsque nous venons comme des indigents et les mains vides; "a Toi, ה', la justice... et a nous la honte du visage" (Daniel 9,7), car celui qui demande dans la priere est comme un pauvre qui mendie. Le degre au-dessous: veiller a tout le moins au rachat des captifs tombes aux mains de l'ennemi, situation ou tous les maux se trouvent reunis; c'est (Tehilim 13,3) "jusqu'a quand mon ennemi s'elevera-t-il sur moi". Et sur cela (Eikha 5,2): "notre heritage a ete tourne vers des etrangers" etc. Voila la complainte de "Souviens-Toi".

Et les quatre acrostiches alphabetiques correspondent aux quatre detresses mentionnees ci-dessus, qui sont les quatre royaumes. Comment cela? Bavel: la detresse survenue au sein de l'aisance, car nous avons ete exiles de notre terre et depuis lors nous n'avons plus eu d'aisance veritable, puisque toute la periode du second Temple ne fut que guerres, et il y est ecrit "Je serai honore" (ואכבד) de maniere defective (Hagai 1,8). La detresse de Madai: "un esclave qui devient roi" (Michle 30,22), car Haman avait ete vendu a Mordekhai pour une miche de pain, et il voulut ensuite dominer sur lui, selon "lorsque des hommes se leverent contre nous" (Tehilim 124,2) - un homme, et non un roi. L'exil de Yavan: l'annulation de la Torah et des actes, eux qui ont dit: ecrivez sur la corne du boeuf que vous n'avez pas de part au Dieu d'Israel. La detresse qui se prolonge: l'exil d'Edom, a cause de nos nombreuses fautes.

Et sur ces quatre points nous allons expliquer un propos du Eikha Rabati (1,33) sur "ils sont alles sans force devant celui qui les poursuit" (Eikha 1,6). Rabbi Azarya au nom de Rabbi Youda bar Simon a dit: lorsque Israel fait la volonte de l'Omnipresent, ils ajoutent de la force a la puissance d'en haut, comme il est dit (Tehilim 60,14) "par Elokim nous ferons vaillance". Et lorsque Israel ne fait pas la volonte de l'Omnipresent, ils affaiblissent pour ainsi dire la grandeur d'en haut, comme il est dit (Devarim 32,18) "le Rocher qui t'a enfante, tu l'as affaibli". Rabbi Youda be-rabbi Simon au nom de Rabbi Levi be-rabbi Tarfon a dit: lorsque Israel fait la volonte du Saint beni soit-Il, ils ajoutent de la force a la puissance d'en haut, comme il est dit (Bemidbar 14,17) "et maintenant, que la force de ה' se magnifie". Et lorsqu'ils ne font pas la volonte du Saint beni soit-Il, ils affaiblissent pour ainsi dire la grandeur d'en haut, et eux aussi vont sans force devant celui qui les poursuit. Rabbi Houna, Rabbi Aha et Rabbi Simon au nom de Rabbi Chimon ben Lakich, et les Sages au nom de Rabbi Hanina: l'un disait a son compagnon a Jerusalem: lis-moi une page, et l'autre lui repondait: je n'ai pas de force. Enseigne-moi un chapitre, et il lui repondait: je n'ai pas de force. Le Saint beni soit-Il leur dit: une heure viendra ou Je vous ferai ainsi - "et ils sont alles sans force devant celui qui les poursuit". Rabbi Aha a dit: de meme qu'Israel n'a ete exile qu'avec un poursuivant (רודף) ecrit de maniere pleine, de meme il ne sera delivre qu'avec un redempteur ecrit de maniere pleine, ainsi qu'il est ecrit (Yechaya 59,20) "et un redempteur viendra a Tsion" - le mot גואל y est ecrit de maniere pleine. Jusqu-ici.

Il y a une difficulte: quelle est la difference entre ces maitres et quelles sont les variantes, etc.? Ces quatre maitres repondent a la question: pourquoi le verset a-t-il besoin de "celui qui poursuit", puisqu'ils allaient deja sans force? Et ils ont parle en regard des quatre royaumes. L'exil de Bavel, la detresse au sein de l'aisance: auparavant Israel se trouvait au sommet du degre, appeles fils d'Elokim - "J'ai dit: vous etes des elohim" (Tehilim 82,6) - et alors "par Elokim nous ferons vaillance" (ibid. 60,14), avec le veritable Elokim, car c'est de la grandeur du serviteur que se connait la grandeur du maitre; et lorsque nous sommes appeles elohim, pour ainsi dire, parce que nous etions sur la terre qui est la part de ה', non sous les princes des nations, et que la Chekhina se tenait au-dessus de nos tetes, alors "par Elokim nous ferons vaillance" - examine bien cela. Et lorsque nous sommes tombes, alors (Devarim 32,18) "le Rocher qui t'a enfante", c'est-a-dire l'image d'Elokim, "tu l'as affaibli". Et telle est la redondance de "ils sont alles sans force": auparavant ils avaient de la force, c'est-a-dire l'aisance, et maintenant ils vont "devant celui qui les poursuit". Et il a employe dans ses paroles l'appellation Makom (le Lieu), car lorsque nous devenons pour ainsi dire semblables au point d'etre appeles Elokim de Son nom, alors Lui, le Makom, le lieu du monde, S'unit a nous.

Rabbi Youda be-rabbi Simon au nom de Rabbi Levi parle de l'exil de Madai; c'est pourquoi il mentionne l'appellation "le Saint beni soit-Il", car "saint" signifie separe, et de meme "beni soit-Il" renvoie a ce qui est cache - examine bien. Il parle sous l'aspect de "un esclave qui devient roi", car le verset "et maintenant, qu'elle se magnifie" fut dit par Moshe a propos de la domination d'Israel sur les nations, y compris sur leurs grands, afin qu'ils ne disent pas "par impuissance" etc. (Bemidbar 14,16); et maintenant, ceux qui tombent tombent et ce sont les esclaves qui dominent. Et tel est "ils sont alles sans force devant celui qui les poursuit": il veut dire que celui qui domine sur eux aujourd'hui, qui est le poursuivant, est sans force, un homme et non un roi, et pourtant il domine sur nous.

Rabbi Houna, Rabbi Aha et Rabbi Simon au nom de Rabbi Chimon ben Lakich parlent de l'exil de Yavan, dont les detresses sont l'annulation de la Torah; c'est pourquoi ils sont alles sans force, alors que "ה' donnera la force a Son peuple", ce qui est dit a propos de la Torah, "la voix de ה' est dans la force" etc. (Tehilim 29,4).

Rav Aha parle de l'exil d'Edom, la detresse qui se prolonge: pour ainsi dire, le Nom n'est pas complet, etc. Et aujourd'hui ne s'accomplit pas (Chemot 40,34) "et la gloire de ה' remplissait le Michkan", jusqu'aux temps futurs ou il est dit (Yehezkel 26,2) "je me remplirai, elle est devastee"; et maintenant c'est le poursuivant qui est ecrit de maniere pleine. C'est pourquoi "ils sont alles sans force": il veut dire que notre force s'est epuisee par la longueur de l'exil. Et dans les temps futurs, "un redempteur viendra a Tsion" de maniere pleine, car a ה' appartient le salut. Et quant a "l'annee de mes rachetes" (Yechaya 63,4) qui est ecrite de maniere defective, c'est parce que le manque vient de mon cote; seulement, Il agira pour Son grand Nom, car pour ainsi dire la Chekhina est en exil, et c'est pourquoi "un redempteur viendra a Tsion" de maniere pleine - examine bien. Tel est le sujet des quatre royaumes.

Et voici qu'ils sont deux qui sont quatre: Bavel et Yavan se ressemblent, car l'un entraine l'autre. Car la detresse survenue au sein de l'aisance entraine l'annulation de la Torah et du service. C'est pourquoi certains commentateurs ont ecrit, a propos de l'exil d'Egypte, qu'il visait a les accoutumer au joug du service du Nom beni, afin que, se trouvant dans le bien, ils acceptent le joug de la Torah et du service; car l'homme delicat et raffine, quand tout bien lui manque et qu'il a deja ete habitue a l'aisance, ne peut porter le joug. Et de meme nous trouvons que Bavel et Yavan se ressemblent en eux-memes: de meme que Yavan a conduit a renier ה', de meme nous en trouvons l'exemple chez Nevoukhadnetsar, comme il est dit au chapitre Helek (Sanhedrin 96b): parmi les descendants de Sisra, certains ont etudie la Torah a Jerusalem; parmi les descendants de Sanheriv, certains ont enseigne la Torah en public - et qui sont-ils? Chemaya et Avtalyon; parmi les descendants de Haman, certains ont etudie la Torah a Bnei Brak - et qui? Rav Chmouel bar Chilat. Et meme parmi les descendants de ce mecreant, le Saint beni soit-Il voulut les faire entrer sous les ailes de la Chekhina; les anges du service dirent devant le Saint beni soit-Il: Maitre du monde, celui qui a detruit Ta maison et brule Ton sanctuaire, Tu le ferais entrer sous les ailes de la Chekhina? C'est ce qui est ecrit (Yirmiya 51,9) "nous avons voulu guerir Bavel, mais elle n'a pas ete guerie". Jusqu-ici. Madai et Edom se ressemblent: "un esclave qui devient roi" est une detresse qui se prolonge sans repit, car non seulement il ne se soumet pas a lui, mais bien plus, la chose s'inverse et c'est lui qui l'asservit. Et de meme nous trouvons que Madai et Edom se ressemblent en eux-memes, et ils sont de la descendance d'Esav, car l'essentiel de l'exil de Madai, c'est Haman le mecreant, descendant d'Amalek, descendant d'Esav.

Et de meme que les benedictions de Moshe notre maitre, la paix sur lui, sont a l'image des benedictions de Yaakov notre pere, sur un meme modele, ainsi ces tikoun - c'est-a-dire les quatre royaumes, qui sont la pour nous rectifier et nous faire du bien a notre terme - suivent le meme modele, comme je l'ai explique: Yavan et Edom sont a l'image de Bavel et de Madai. Et il est deja connu que Yaakov et Moshe proviennent d'un meme lieu saint, comme il est dit dans les Tikounim: "et voici que Yaakov etait la, celui-ci de l'interieur et celui-la de l'exterieur", et il en va de meme dans toutes leurs affaires. Et maintenant j'expliquerai le propos (Bereshit Rabba 99,2): il a commence et a dit "car Il revele Son secret a Ses serviteurs" etc., c'est-a-dire qu'Il leur a donne une allusion et a place en eux un signe, car les peres sont un signe pour leurs enfants. Et voici que l'exil de Bavel et celui de Madai, qui sont la detresse au sein de l'aisance et l'esclave qui devient roi, le Saint beni soit-Il en a place les signes en Yaakov. Comment cela? Il n'y a pas au monde d'aisance et de joie comparables a une descendance benie de ה'; un fils confere du merite a son pere pour l'eternite; et c'est le sens de "la couche de Yaakov etait parfaite". De plus, ses femmes etaient toutes saintes, si bien que la couche etait parfaite de toutes les manieres; et toutes ses detresses vinrent precisement de la: la detresse de Rahel, la detresse de Yossef, la detresse de Chimon, la detresse de Binyamin. De plus il est ecrit (Bereshit 25,23) "et l'aine servira le cadet", et cela s'est inverse, car Yaakov notre pere accepta de le prendre pour maitre.

Chez Moshe notre maitre, la paix sur lui, le Saint beni soit-Il a place le signe des deux detresses de Yavan et d'Edom. Comment cela? La Torah lui est venue dans une grande peine, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Devarim: ils auraient du dire: de qui apprendrons-nous, de toi ou de ton disciple? Non pas de toi, qui as souffert pour elle. Et cela repare la figure de l'annulation de la Torah au temps de Yavan, alors qu'ils la maintinrent dans une grande detresse. Et en regard de l'exil d'Edom, la detresse qui se prolonge, il y a la reprimande du Michne Torah, car il est connu que la reprimande de Torat Kohanim correspond au premier Temple et celle du Michne Torah au second Temple; et cette reprimande, Moshe l'a dite de sa propre bouche, et j'ai ecrit ailleurs l'explication. Et nos maitres ont dit (Tanhouma Choftim 5) que Moshe s'est livre lui-meme pour la Torah, pour les lois et pour Israel. Pour la Torah, comme je l'ai explique. Et les lois et Israel sont une seule et meme chose, car apres la dure mesure de rigueur contenue dans la reprimande qui se prolonge, a cause de nos nombreuses fautes, durant un long temps, il s'est livre lui-meme pour Israel et a dit (Devarim 29,9) "vous vous tenez tous debout" etc. - ce sont les maledictions qui vous maintiennent en vie. Et ensuite (ibid. 33,1) "et voici la benediction". Et le secret de la chose: les maledictions sont des benedictions, comme je l'ai explique plus haut. Et ils ont dit: cent maledictions moins deux, et de meme ונושנתם est moins deux, sa valeur numerique etant inferieure de deux; or cela fait difficulte, car ils auraient du dire quatre-vingt-dix-huit maledictions. Mais en verite, bien que dans le detail elles paraissent etre moins deux, elles n'en sont pas moins cent, a savoir en y adjoignant (Devarim 28,61) "toute maladie et toute plaie qui n'est pas ecrite"; ainsi a ecrit le Rokeah. Et ces cent maledictions entrent dans le secret des cent berakhot. Et toute l'affaire tourne autour de notre centre: les detresses des royaumes sont pour notre bien et constituent l'essence meme des tikoun, a la maniere de (Yoma 86b) "les fautes intentionnelles deviennent des merites", et le mauvais ange repond amen.

## Section 362
Et maintenant je vais expliquer 'un lion face a un lion': la kelipa (l'ecorce impure) est a l'image du fruit, c'est pourquoi elle est son tikoun. Voici, la destruction du pays s'est faite par Nabuchodonosor, et c'est lui qui a devoile la nudite du pays; et par la force des unions interdites le pays a vomi ses habitants, selon un grand secret que j'ai explique ailleurs: 'Il est pour moi un ours aux aguets, un lion dans les cachettes' (Lamentations 3,10). C'est du meme ordre que ce que j'ai ecrit dans Kol Bokhim: 'Voici que Je fais surgir contre toi le mal de (l'interieur de) ta maison' (II Samuel 12,11) - cela s'est accompli en Nabuchodonosor, qui provenait de la descendance de David, lequel est appele lion. C'est-a-dire: lorsque Salomon coucha aupres de la reine de Saba, elle devint enceinte, et de cette semence sortit Nabuchodonosor. Et Jeremie est le guilgoul, la reincarnation, de l'ame de Salomon. Nos Sages (Pessahim 49b) ont donne pour image d'une union qui n'est pas du cote de la saintete: de meme que le lion frappe et dechire, ainsi fait l'ignorant de la Torah, etc.; c'est pourquoi c'est comme s'il l'avait ligotee devant le lion. Or, a premiere vue, la royaute de la maison de David fut elle aussi de cet ordre, lorsque Juda vint sur Tamar; mais le secret de la chose est qu'au contraire c'est precisement cela qui produit le resultat: ainsi l'a decrete le Saint beni soit-Il, qu'il y aurait, dans le secret de la saintete, une introduction de kelipa, afin que s'accomplisse: 'Quand ה' agree les voies d'un homme, Il reconcilie meme ses ennemis avec lui' (Proverbes 16,7); et alors tout sera purifie et Sa royaute domine sur tout. C'est pourquoi Jacob a appele Juda lion (Genese 49,9), et son union fut face a un lion; et l'on ne nomme un dirigeant sur la communaute que si un panier de reptiles est suspendu a son cou (Yoma 22b) - tout cela releve du secret de la purification de la kelipa, et c'est de l'ordre du feu saint tapi dans le premier Temple sous la forme d'un lion (ibid. 21b). Vois mes commentaires sur Chaar HaOra a propos des appellations de la mesure de Malkhout sous le nom d'aigle et autres semblables, car a premiere vue il est difficile de comprendre a quoi elles servent, vois la-bas. Et lorsque nous comprenons la kelipa du lion au sens litteral, c'est-a-dire Nabuchodonosor, alors le lion, la royaute de la maison de David, se trouve repare, et Nabuchodonosor est tombe entre ses mains par l'intermediaire de Daniel; et cet exil fut une detresse au sein d'un soulagement. Nous avons deja explique cela selon le secret de 'Jacob, dont la couche etait parfaite', et selon son secret cela fait allusion a la couche de Juda, qui etait parfaite en toute perfection; examine bien cela.

'Sous un esclave lorsqu'il regne' (Proverbes 30,22), c'est la Medie: Haman s'est vendu pour une miche de pain. Son tikoun, c'est Benjamin, le jeune, qui avait un esclave, a savoir Joseph, l'adversaire d'Esav; et c'est lui qui soumet Haman, selon le secret de 'Mardochee ne flechissait pas le genou et ne se prosternait pas' (Esther 3,2), car Benjamin, son ancetre, ne s'est pas prosterne devant Esav puisqu'il n'etait pas encore ne; et l'expose est long dans Kol Bokhim, vois la-bas. Or il est connu que l'exil de Medie et celui de Perse sont un seul et meme exil, et que l'essentiel de l'exil de Medie est le decret d'Haman. C'est pourquoi s'explique bien la double lecture דוב et דב: car la lecture prononcee est דוב et la graphie ecrite est דב, et tout est vrai. Ainsi se resout la difficulte que j'ai soulevee dans le traite Berakhot (voir Meguila 11a): il en ressort que les Perses laissent pousser leur chevelure comme un ours, etc., d'ou l'on apprend qu'il parle bien d'un ours reel; et tout est vrai: דוב fait allusion a la Perse, et דב, qui est un loup, fait allusion a la Medie, c'est-a-dire a Haman, 'un esclave lorsqu'il regne'. Car nous trouvons que le lion dechire et nous trouvons que le loup dechire; et il est connu que le lion est le roi des animaux et que le loup est l'esclave parmi les animaux. Et ces deux royaumes sont deux qui sont quatre, comme je l'ai explique plus haut. Ainsi notre difficulte est resolue.

Sur tout cela est venu Moise notre maitre, paix sur lui, comme modele, et il a repare, par les signes qui etaient en lui, les deux derniers royaumes: la Grece et Edom. La Grece: la detresse de l'annulation de la Torah. Levi, la troisieme tribu, indique la Torah, selon leur parole (Chabbat 88a): 'Beni soit le Misericordieux qui nous a donne une Torah triple', etc. De plus Levi (לוי): les lettres ל et י font quarante, les quarante jours au Sinai, et le ו est le six, le six Sivan. De plus Levi evoque livyat hen, une parure de grace. La Grece (יון): 'Que Dieu elargisse Yefet' etc. (Genese 9,27), la beaute de Yefet, etc., c'est la langue grecque; et de meme יון a l'envers donne נוי, terme qui signifie beaute; et les lettres de יון sont celles de לוי par la permutation dalet-tet-lamed-noun-tav, qui echange le ל et le נ. Et dans le Midrash (voir Zohar II, 237a): 'la parfaite', c'est la Grece, dont la pensee est proche de la notre. Or, telle est la loi de l'homme, car l'homme est a l'interieur, et ce qui est revele est appele du nom d'homme; et l'homme est a l'image de Dieu du cote de la Torah et de l'intellect. De meme que la Torah est la totalite du monde, ainsi l'homme est l'image des trois mondes, comme l'ont ecrit tous les commentateurs. La tete, ou reside l'intellect, a l'image du monde de l'intellect; ensuite le cou, la gorge et le coeur, par lesquels l'homme est un vivant parlant qui emet la parole exterieure, 'ils murmurent dans leur gorge', et la langue est le calame du coeur - cela correspond au monde des spheres, 'les cieux racontent la gloire de Dieu' (Psaumes 19,2); ensuite, depuis au-dessous du nombril et plus bas, les organes du rejet et de la corruption, le lieu de la nudite, le monde inferieur, 'la nudite du pays'. C'est la-dessus que porte la ressemblance entre Levi et la Grece: un casque sur la tete, puis, face a la faculte de parole, ils font entendre une voix, puis ils couvrent la nudite - voila que la Grece se rend semblable a Levi. Et qui prouvera qu'elle n'est qu'une kelipa, un singe face a l'homme? A ce sujet il a dit: 'ceux-la sont peu nombreux', etc., a la maniere de 'ce n'est pas parce que vous etes plus nombreux... car vous etes les moins nombreux' (Deuteronome 7,7), et c'est le secret du centre. Vois le commentaire des Michnayot du Rambam a la fin de Sota: 'Yossi, le plus petit des hommes pieux'.

'Joseph, taureau premier-ne', voila le tikoun d'Edom. Dans Berechit Rabba (44,15), que j'ai cite plus haut: 'une tourterelle et un pigeonneau', ce sont les fils d'Edom, qui sont compares a la tourterelle et qui sont les brigands, car גוזל, le pigeonneau, evoque celui qui vole. L'exil qui vient de lui est une detresse qui se prolonge, et dans toute detresse on est opprime, c'est-a-dire dans les trois perfections dont le signe est מגן: la perfection des biens, la perfection du corps, la perfection de l'ame. Et il ne s'est pas accompli dans notre exil: 'Jacob arriva entier' (Genese 33,18), entier dans son corps, dans ses biens, dans sa Torah. Il est connu (Baba Kama 1,1) qu'il y a trois categories principales de dommages chez le taureau: la corne, la dent et le pied. La corne correspond a la perfection de la Torah, car il est ecrit a son sujet 'des rayons jaillissent de sa main' (Habaquq 3,4), les rayons de Moise. La dent: ils dechirent les corps. Le pied, c'est l'argent, 'le bien qui etait a leurs pieds'. Et de meme il est ecrit au sujet du royaume d'Edom: 'et la corne aux dix' (Daniel 7,20), voila la corne; 'elle foulait de son pied', voila le pied; 'elle devorait', voila le dommage de la dent. 'Nombreux sont ceux qui me haissent a tort' (Psaumes 38,20): שונאי שקר, dont les lettres sont les initiales de שן קרן רגל, dent, corne, pied. 'Tu accorderas la verite a Jacob' (Michee 7,20), car Jacob est entier comme ci-dessus. Et quand cela? Au temps ou 'la voix est la voix de Jacob', etc. Et dans les Petihtot des Lamentations Rabba (2): quand le royaume decrete-t-il et reussit-il? Lorsqu'on jette les paroles de Torah a terre, il est dit: 'et elle jeta la verite a terre... et elle agit et reussit' (Daniel 8,12), car par cette chute vient aux nations le שקר. Et face a ces trois: le respect du pere correspond a la perfection des biens, 'meme s'il jette sa bourse a la mer', etc. (Kidouchin 32a), 'et Joseph nourrit toute la maison de son pere' (Genese 47,12); il s'est ecarte de la debauche, c'est la perfection du corps, issu d'une goutte putride; 'je crains Dieu', c'est la perfection de l'ame.

Explication du passage concernant Sedecias (Lamentations Rabba 2,14). Sedecias a compris qu'il avait une prise dans la Grece, comme je l'ai explique, a savoir l'annulation de la Torah, et c'est cela le lievre; et le Midrash Rabba, section Chemini (13,5): 'et le lievre' (Levitique 11,6), c'est la Grece. Or nous sommes deja lies par un serment depuis le mont Sinai, et un serment ne prend pas effet sur un serment; il a donc pense qu'en renversant l'honneur du lievre en deshonneur, la domination de celui-ci serait annulee et que notre serment d'accomplir la Torah subsisterait. Mais il ne savait pas que, bien que Nabuchodonosor eut une prise en cela, il avait malgre tout aussi une certaine prise dans la Torah, a savoir le Talmud de Babylone - pourquoi est-il appele babylonien? Et c'est le secret de 'nous avons soigne Babel et elle n'a pas gueri' (Jeremie 51,9). Le debut du verset contredit sa fin; mais voici son explication: nous l'avons soignee et elle a recu une part de guerison, mais elle n'a pas gueri completement, car 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres' (Lamentations 3,6), c'est le Talmud de Babylone, a cause du grand nombre de versions difficiles, etc.; et de plus elle n'a pas gueri, comme il est rapporte au chapitre Helek (Sanhedrin 24a) que j'ai cite plus haut.

Or Edom avait une prise complete, car Rabbi Meir est issu de Neron, et une michna anonyme est de Rabbi Meir (ibid. 86a); et Rabbi Meir, son nom est Rabbi Nehorai, parce qu'il illumine, etc. De meme, dans son rouleau de Torah il etait ecrit 'des tuniques de lumiere' avec un alef (Berechit Rabba 20,22). Et c'est le secret de 'Souviens-Toi, ה', des fils d'Edom qui disent: rasez, rasez' (Psaumes 137,7): le secret des tuniques de peau (עור) qui s'est renverse en lumiere (אור). Et c'est 'le jour de Jerusalem', car אור designe le jour, comme il est rapporte au debut de Pessahim (2a). Cependant le Talmud de Babylone n'a pas de lumiere claire pour le moment, mais seulement 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres'; et c'est 'fille de Babel, la devastee', car elle n'a pas gueri completement: בת, lu a l'envers, designe le Talmud Bavli. Et Nabuchodonosor, bien que lui-meme ne vit pas, son mazal voyait; il lui a fait preter serment sur l'autel interieur, qui expie une fois par an, et il ne lui a pas fait preter serment sur l'autel exterieur, qui sert a l'expiation permanente, car la la kelipa n'a aucune prise; seulement, a Kippour, meme Samael est en partie purifie, entre dans la saintete et devient un defenseur. Mais, a cause de nos nombreux peches, lors de la destruction du Temple, 'meme les anges de paix pleurent amerement', et il est ecrit: 'ה' a repousse Son autel, Il a repudie Son sanctuaire, Il a livre aux mains de l'ennemi les murs de ses palais' (Lamentations 2,7). Voici que les maitres d'Israel, les detenteurs de la Torah orale, siegeaient aupres de l'autel, comme l'ecrit Rachi sur 'et voici les lois' (Exode 21,1), et ce sont eux les murailles, les gardiens de la cite; et maintenant, a cause de nos nombreux peches, ה' a repousse. Et Nabuchodonosor, qui avait dans son pays une prise dans la Torah orale, mais dans les tenebres, c'est pourquoi il ne lui a pas fait preter serment sur cet autel-la, mais seulement sur l'autel qui expie une fois par an, et la meme l'accusateur devient defenseur. Et voici: lorsque tu joins נאר, de 'Il a repudie Son sanctuaire', avec בת, de 'fille de Babel la devastee', tu trouves le secret de ארנבת, le lievre.

'Et il attacha les cheveux de leur tete a un cheval': j'ai deja ecrit qu'il s'agit d'un lion face a un lion, David etant le lion, et Nabuchodonosor provenant de Salomon par la reine de Saba. Il y a trois commandements concernant le roi (Deuteronome 17,16-17): qu'il ne multiplie pas les femmes, qu'il ne multiplie pas les chevaux, et qu'il ne multiplie pas l'argent et l'or. Le roi David les a tous accomplis: vois ce qu'il a fait avec Abichag. Le cheval: nos Sages ont dit (Souka 26b) qu'il dormait soixante respirations, comme le sommeil du cheval, afin de ne pas gouter le gout de la mort, car le sommeil est un soixantieme de la mort; et il etait comme un cheval qui court au service de son Createur, et meme durant son sommeil il y avait en lui l'attachement a son Createur, pour se hater vers Son service. Quant a l'argent et l'or, il en a prepare en abondance pour le service de son Createur, pour la construction du Temple. Et lorsque Salomon a transgresse, alors est sorti Nabuchodonosor par la reine de Saba, 'depuis Dan on entend le hennissement de ses chevaux', et l'argent d'Israel lui etait doux comme un onguent precieux, comme il est rapporte dans les Petihtot des Lamentations Rabba. Le roi David a dit: 'Ceux-ci par les chars et ceux-la par les chevaux, mais nous, c'est le nom de ה' notre Dieu que nous invoquons' (Psaumes 20,8). Et il est ecrit: 'elle est tombee, elle ne se relevera plus, la vierge d'Israel' (Amos 5,2); et 'elle est tombee' est du meme ordre que 'elle est tombee, la couronne de notre tete' (Lamentations 5,16), ce sont les membres du Sanhedrin. Il est ecrit dans l'episode dont il s'agit ici: 'ils sont assis a terre, silencieux, les anciens de la fille de Sion... les vierges de Jerusalem' (ibid. 2,10), et de meme dans ce verset 'elle est tombee' il est ecrit 'vierge': cela vient de la puissance de Nabuchodonosor, et a la place de la fille de Sion vient 'la fille de Babel, la devastee'. Mais le roi David a fait allusion: 'ה' soutient tous ceux qui tombent' (Psaumes 145,14), et סומך a la meme valeur numerique que סוס, le cheval, a la maniere de ce qui est ecrit: 'eux ont flechi et sont tombes, et nous...' (ibid. 20,9). Et a cause de nos nombreux peches, lorsque Nabuchodonosor l'a emporte, ils furent attaches aux queues des chevaux et ils rappelaient le merite d'Abraham et le merite de Jacob, car c'est a eux que fut annoncee la question de l'asservissement aux royaumes, a la maniere d'une bonne nouvelle en vue de l'eternite.

Il y a encore un secret dans l'affaire du lievre, et dans ce qui est monte a l'esprit de Sedecias, d'annuler le serment. Vois les paroles de nos Sages (Chabbat 149b) sur le verset 'qui terrassait les nations' (Isaie 14,12), au sujet des rapports avec des males que Nabuchodonosor eut avec les rois, et de ce qu'il voulut faire de meme a Sedecias, etc. Et les kabbalistes ont dit que celui qui a des rapports avec un male se reincarne en lievre. C'est pourquoi Sedecias voulut le faire descendre, car il avait compris que l'exil touche le corps et l'ame, et c'est bien la la verite: de meme que les corps sont disperses, ainsi les ames sont repoussees et vont de chute en chute. Vois dans la priere de Roch Hachana, dans le siddour de Cordovero, au sujet de 'et rassemble nos disperses', etc., et de la benediction 'sonne du grand chofar', etc.: car de meme que les ames des rois des nations sont dispersees hors de leur cheminement veritable, comme dans le cas de Nabuchodonosor, ainsi les ames d'Israel qui sont sous sa domination s'en vont et sont repoussees hors du cheminement veritable qui leur convient, chacune selon son niveau.

Et c'est a cela que font allusion les sections Matot et Massei dans leurs allusions, car la communaute parfaite etait prete a entrer en terre d'Israel, c'est-a-dire le corps dans la terre d'Israel d'en bas, et les ames dans la terre d'Israel d'en haut, la terre de delices. Et ici s'acheve la Torah, car ensuite vient le Deuteronome; c'est pourquoi les allusions sont venues la. 'Un homme qui fait un voeu' fait allusion aux ames, le voeu venant du cote de la Bina, l'intelligence superieure, et il est ecrit: 'et le souffle du Tout-Puissant leur donne l'intelligence' (Job 32,8), et c'est le secret d'une ame nouvelle. Le serment, lui, est ce par quoi on est deja jure et lie: c'est l'ame reincarnee. Et la question du serment et du voeu est comme l'ont dit nos maitres (Nida 30b) sur le verset 'car devant Moi flechira tout genou, toute langue jurera' (Isaie 45,23); je me suis etendu ailleurs sur cet expose, ainsi que sur le verset 'ce qui sort de tes levres, tu l'observeras' (Deuteronome 23,24) et sur le verset 'il vaut mieux ne pas faire de voeu' (Ecclesiaste 5,4). Et dans le verset 'un homme qui fait un voeu' (Nombres 30,3), il mentionne 'il ne profanera pas' et il mentionne 'il fera tout ce qui sort de sa bouche', c'est-a-dire une interdiction et une prescription; mais ensuite, au sujet de la femme, il ne mentionne qu'une interdiction, car elle est exempte des prescriptions liees au temps. Telle est la finalite de la venue des ames dans ce monde-ci. Et du cote de la degradation, cela entraine l'exil pour les corps, et malgre tout les ames aussi sont repoussees et dispersees. Alors prend effet un autre serment, celui que le Saint beni soit-Il nous a fait preter et que nous avons accepte: nous avons jure de ne pas hater la fin, mais d'attendre le moment ou viendra la volonte divine. Et dans le livre des Hekhalot ils disent: 'Puissant d'Israel, delie, delie', etc.

## Section 363
Or l'assemblee d'Israel est comparee a une femme, comme il est dit (Isaie 54,5) : car ton epoux est ה'. Il se trouve que le Saint beni soit-Il est pour ainsi dire l'epoux, et il est en Son pouvoir d'annuler ou de maintenir le voeu, et tout cela le jour ou Il l'entend. Le Zohar a deja ecrit sur le verset (Lamentations 1,13) : tout le jour dans la douleur, car la destruction fut decretee de toute facon pour mille ans, qui sont le jour du Saint beni soit-Il, etc. Car meme en exil nous sommes appeles fils, comme l'ont dit nos maitres (Berakhot 3a) : malheur aux fils qui ont ete exiles de la table de leur pere. De meme l'assemblee d'Israel est une femme ; seulement, le Saint beni soit-Il nous entretient par l'intermediaire d'un tiers, c'est-a-dire par le prince de la nation, a cause de nos nombreuses fautes, comme l'enseigne la michna (Ketoubot 5,8) : celui qui entretient sa femme par l'intermediaire d'un tiers. Or le voeu d'une veuve ou d'une divorcee au sens propre, a Dieu ne plaise, tiendrait, etc. ; mais il est ecrit (Lamentations 1,1) : elle est devenue comme une veuve - et non pas veuve ; et il est ecrit de meme (voir Isaie 50,1) : ou est l'acte de repudiation, etc. ; et : elle retournera a la maison de son pere, etc. (Levitique 22,13). Puis l'Ecriture s'est mise a raconter la conquete de Midian, le partage du pays de Sihon et de Og, et l'affaire de la conquete du pays et de sa repartition, etc. J'ai deja ecrit que la terre d'Israel d'en bas est le lieu de la saintete du corps, face a la terre d'Israel d'en haut qui est le lieu de la saintete de la neshama. Qu'il soit Sa volonte que nous en soyons dignes, amen :

Enseignement sur Matot et Masse

Et pas un homme d'entre nous ne manque (Nombres 31,49). Nous passerons en avant-garde, equipes (ibid. 32,32). Voici les etapes des enfants d'Israel (ibid. 33,1). L'affaire des etapes fait difficulte : pour quelle utilite ont-elles ete mentionnees ? Et sur l'enseignement de Rabbi Moche le predicateur il y a une difficulte : quel ballottement y eut-il dans leurs deplacements ? Je lis a leur sujet : ils partirent (ויסעו) et ils camperent (ויחנו) - n'y avait-il pas les nuees de gloire ? Et : voici leurs etapes selon leurs points de depart - la repetition fait difficulte, et l'inversion de l'expression fait difficulte elle aussi. Autre difficulte : plusieurs lieux sont mentionnes ici (ibid. 12-13) Dofka, Alouch, (ibid. 41-42) Tsalmona, Pounon, et ils n'ont pas ete mentionnes en leur temps. Et : le Cananeen, roi de Arad, entendit (ibid. 40) - or l'Ecriture n'a pas rapporte ce qui a decoule de cette nouvelle. Vingt (ך) etapes : voila ce qu'ils parcoururent en se deplacant dans le desert :

Voici les etapes - dans le traite Roch Hachana (31a) : la Chekhina (presence divine) fit dix deplacements : du propitiatoire au cheroubin, du cheroubin au seuil, du seuil au parvis, du parvis a l'autel, de l'autel au toit, du toit au rempart, du rempart a la ville, de la ville a la montagne, de la montagne au desert, et du desert elle monta et s'etablit en son lieu, ainsi qu'il est dit (Osee 2,9) : j'irai et je retournerai a mon premier lieu ; et en correspondance le Sanhedrin s'exila, etc. Il y a lieu de mediter : quel est le sens de ces deplacements ?

Eikha Rabba (2,6) : il a retranche dans l'ardeur de la colere toute la corne d'Israel (Lamentations 2,3). Il y a dix cornes : la corne d'Abraham, la corne d'Isaac, la corne de Joseph, la corne de Moise, la corne de la Torah, la corne du sacerdoce, la corne des levites, la corne de la prophetie, la corne du Temple, la corne d'Israel ; et certains disent : la corne du machiah. Toutes etaient posees sur la tete d'Israel. Et lorsqu'ils fauterent, elles leur furent otees ; c'est ce qui est ecrit : il a retranche dans l'ardeur de la colere la corne d'Israel. Et elles furent donnees aux nations du monde ; c'est ce qui est ecrit (Daniel 7,20) : et au sujet des dix cornes qui etaient sur sa tete, etc. Et lorsque Israel fait techouva, le Saint beni soit-Il les leur rend a leur place ; c'est ce qui est ecrit (Psaumes 75,11) : et toutes les cornes des mechants je les retrancherai, les cornes du juste s'eleveront - les cornes qu'a retranchees le Juste du monde. Quand les rend-Il a leur place ? Lorsque le Saint beni soit-Il elevera la corne de son oint, ainsi qu'il est ecrit (I Samuel 2,10) : il donnera la force a son roi et elevera la corne de son oint :

Et cela fait difficulte : comment peut-on dire que furent donnees aux nations du monde la corne des patriarches, celle de la Torah, celle du sacerdoce et celle des levites ? Y a-t-il donc chez elles des kohanim et des levites, et la prophetie ? Moise notre maitre n'a-t-il pas demande (Exode 33,16) : et nous serons distingues, moi et ton peuple :

Introduction. Quand on considere les piliers du monde, on trouve dix saintetes, qui sont trois fois trois, la dixieme etant sainte pour ה'. Ce sont les trois qu'a mentionnees Chimon le juste : la Torah, le service et les actes de bonte. Les trois qu'a mentionnees Rabban Chimon ben Gamliel : le droit, la verite et la paix. Et les trois que tous ont sur les levres : techouva, tefila, tsedaka. Et ces trois groupes ont expose un seul et meme verset. Quant a la dixieme, sainte pour ה', c'est le secret de la foi, comme il est rapporte a la fin du traite Makot (24a) : vint Habakouk et il les etablit toutes sur une seule, ainsi qu'il est dit (Habakouk 2,4) : et le juste vivra par sa foi :

Et a cause de nos fautes nous avons ete exiles de notre pays, etc., car Israel a transgresse sur toutes. La Torah : il est ecrit (Jeremie 9,12) : et ה' dit : parce qu'ils ont abandonne ma Torah, et moi ils m'ont abandonne et ma Torah ils n'ont pas gardee ; nos maitres ont dit (Lamentations Rabba, introduction 2) : plut au Ciel que ce soit moi qu'ils aient abandonne, etc., mais la lumiere qui s'y trouve, etc. Le service : il est ecrit (Isaie 1,11) : a quoi bon pour moi la multitude de vos sacrifices, etc., et : le peuple offrait de l'encens, etc. Les actes de bonte : il est ecrit dans Osee (4,1) : car il n'y a ni verite ni bonte, et les hommes de verite ont ete emportes. Le droit : ainsi qu'il est ecrit (Isaie 1,23) : tes princes sont rebelles, etc., et la cause de la veuve ne parvient pas jusqu'a eux. La verite : il est ecrit (ibid. 59,15) : et la verite fit defaut, car il n'y a ni verite ni bonte. La paix : (Lamentations 3,17) : tu as repousse mon ame loin de la paix, on espere la paix et il n'y en a point ; et c'est pour la faute de la haine gratuite que le second Temple fut detruit. La techouva : tous les prophetes ont averti, se levant matin et envoyant. La tefila : (Isaie 1,15) : meme si vous multipliez la priere, etc. ; il a ferme ma priere (Lamentations 3,8) ; ne prie pas pour ce peuple (Jeremie 7,16). La tsedaka : (Isaie 46,12) : ecoutez-moi, hommes au coeur dur, eloignes de la tsedaka - et les hommes au coeur dur, ce sont les mechants, comme l'a dit Rav Yehouda a la fin du chapitre Haya kore (Berakhot 17b) ; et il est ecrit (Isaie 48,1) : ni en verite ni en tsedaka. Et ils ont renie sa foi : ils ont servi l'idolatrie :

Et ces dix cornes sont celles-ci : Abraham - la bonte pour Abraham (חסד לאברהם), (Genese 14,22) : j'ai leve ma main vers le Dieu supreme, qui dispense de bonnes bontes. Isaac - la mesure du droit (דין) et la crainte d'Isaac (פחד יצחק). Et Joseph, c'est l'alliance de paix (ברית שלום). Moise - la verite, le fidele de la maison, le pasteur fidele. La Torah - selon son sens simple. Le sacerdoce - le service. Les levites - la mitsva de tsedaka, car meme le pauvre qui recoit doit donner au fils de Levi la dime de la dime. Le Temple - lieu de la priere d'Israel. Et certains disent : le machiah, (Zacharie 14,9) : en ce jour ה' sera un et son nom un. (Et si nous en avions ete dignes, nous ecouterions la voix de nos maitres et nous marcherions sur leurs traces. Maintenant les cornes ont ete otees et leur ont ete donnees, c'est-a-dire que c'est par leur intermediaire que nous parvenons a ces cornes, a la maniere de ce que dit Rabbi Yehochoua a Rabbi Eliezer au chapitre Helek (Sanhedrin 97b) : s'ils ne font pas techouva, ils ne sont pas delivres ; mais le Saint beni soit-Il leur suscite un roi dont les decrets sont durs comme ceux de Haman, et Israel fait techouva et Il les ramene au bien. C'est pourquoi le retrait de l'anneau fut plus grand, etc. Et dans l'avenir : je retablirai tes juges comme autrefois) :

Or la Chekhina fut en cinq lieux et fut ballottee, a savoir Nov, Chilo, Guivon et le Temple permanent ; le signe mnemotechnique en est (Psaumes 148,13) : car son nom seul est eleve (נשגב) ; et le Temple permanent compte le premier Temple et le second Temple, ce qui fait cinq fois. Et a chaque fois il y eut retrait des dix cornes ; c'est la le noun (נ) que David n'a pas mentionne dans le psaume Achre, et auquel il a ensuite fait allusion dans : ה' soutient tous ceux qui tombent, comme il est rapporte au premier chapitre de Berakhot (4b). Et nos maitres ont dit au chapitre Kol kitve (Chabbat 115b), a propos de : et il advint, quand l'arche partait (Nombres 10,35), qu'Il lui a fait des signes, etc. ; un noun est le signe de : et il advint quand l'arche partait, et l'autre noun est le signe du passage (ibid. 36) : et quand elle se reposait il disait. Posons d'abord ce principe : la cause de la chute, c'est le relevement. Ton iniquite est achevee - la balance a penche pour achever la faute, etc. ; psaume d'Assaf : des nations sont entrees dans ton heritage. Ainsi se resout la difficulte de la Guemara : il aurait fallu dire lamentation - car en verite c'est la lamentation qui produit le psaume. Je t'exalterai, ה', car tu m'as releve (Psaumes 30,2) : le mot dit a la fois la pauvrete et l'elevation, et la pauvrete produit l'elevation ; et les fils d'iniquite ne continueront plus, etc. (II Samuel 7,10) ; grande sera la gloire de cette derniere maison (Aggee 2,9) ; et le jeune du quatrieme mois, etc., se changera en allegresse (Zacharie 8,19). Alors se resout la difficulte de la Guemara (Roch Hachana 18b) : il l'appelle jeune. C'est pourquoi le 9 Av est appele fete, et il tombe le meme jour de la semaine que Pessah. Et c'est pourquoi il est ecrit : et il advint quand l'arche partait - et il advint indique le retour du noun ; et : quand elle se reposait ; sur l'ordre de ה' ils partaient et sur l'ordre de ה' ils campaient : ils sont partis du noun (50) et ils reviendront au youd (10) :

Or ces versets, c'est Moise qui les a dits, car Moise notre maitre est la corne principale qui inclut les dix cornes, puisque la peau de son visage rayonnait (קרן) ; et il merita le noun, dans le secret des cinquante portes de la binah (l'intelligence), etc., et il les merita durant les jours du samekh (ס), qui sont trois fois quarante (מם) jours qu'il passa sur la montagne. Et c'est ce qu'ils ont dit (Berakhot 4b) : malgre cela, il l'a ensuite soutenue par : ה' soutient tous ceux qui tombent. En terre d'Israel on disait : elle est tombee, elle ne se relevera plus (Amos 5,2), comme l'a explique le Zohar ; seulement (Isaie 33,10) : maintenant je me leverai, dit ה'. Et c'est cela : ה' soutient. Et le noun qui est tombe, dans le secret de : et il advint quand l'arche partait, reviendra et recevra un appui de ה' ; alors l'atteinte spirituelle grandira davantage, car tous meriteront les cinquante portes de la binah, ce dont seul Moise fut digne, ainsi que quelques-uns des grands d'Israel ; car il l'a transmise a Yehochoua, et c'est pourquoi il est appele fils de Noun (בן נון), parce qu'il avait la comprehension des cinquante portes et l'atteinte qui en provient ; et l'air de la terre d'Israel rend sage (Baba Batra 158b). Et par sa faute ses portes furent englouties - ce sont ces portes de la binah ; et dans l'avenir les portes reviendront (et ce sont les portes de la techouva, comme le savent les kabbalistes) :

C'est la le secret des onze versets qui commencent par un noun et s'achevent par un noun. Le premier, le verset d'ici (Nombres 32,32) : nous passerons equipes devant ה' au pays de Canaan, et a nous la possession de notre heritage au-dela du Jourdain. Et dix autres versets : (Levitique 13,9) : quand une plaie de lepre sera sur un homme, il sera amene au kohen. (Deuteronome 18,15) : ה' ton Dieu te suscitera du milieu de toi, d'entre tes freres, un prophete comme moi ; c'est lui que vous ecouterez. (Psaumes 46,5) : un fleuve, ses bras rejouissent la ville de Dieu, la plus sainte des demeures du Tres-Haut. (ibid. 78,12) : devant leurs peres il fit une merveille, au pays d'Egypte, dans la campagne de Tsoan. (ibid. 77,21) : tu as conduit comme un troupeau ton peuple, par la main de Moise et d'Aaron. (Proverbes 7,17) : j'ai parfume ma couche de myrrhe, d'aloes et de cinnamome. (ibid. 20,27) : lampe de ה' que l'ame de l'homme, elle scrute toutes les profondeurs des entrailles. (Cantique 4,11) : tes levres distillent le miel vierge, o fiancee ; du miel et du lait sont sous ta langue, et le parfum de tes vetements est comme le parfum du Liban. (Jeremie 50,8) : fuyez du milieu de Babel, sortez du pays des Chaldeens, et soyez comme des boucs a la tete du troupeau. (I Chroniques 12,2) : armes de l'arc, lancant de la main droite et de la main gauche des pierres et des fleches avec l'arc, d'entre les freres de Saul et de Benjamin :

Une plaie de lepre, etc. : voila une grande question et une profonde recherche - pourquoi ה' a-t-Il rendu extraordinaires nos plaies, au point que : une plaie de lepre... il sera amene, etc., c'est-a-dire la grande destruction. C'est a la maniere de ce qui est rapporte dans l'introduction de Eikha Rabba (21) : Rabbi Alexandri ouvrit : (Levitique 13,45) et le lepreux qui a la plaie, etc. Le lepreux, c'est le Temple. Qui a la plaie, c'est l'idolatrie, etc. Ses vetements seront dechires, ce sont les vetements du sacerdoce. Sa tete sera decouverte, c'est ce qui est dit (Isaie 22,8) : et il a decouvert le voile de Juda, etc. Et il se couvrira la moustache : depuis qu'Israel a ete exile parmi les nations, aucun d'eux ne pouvait faire sortir de sa bouche des paroles de Torah. Et il criera : impur, impur - c'est la destruction du premier Temple et du second Temple. Et j'ai vu dans le livre du Rokeah : il est ecrit du lepreux (Levitique 13,46) : il demeurera solitaire, et il est ecrit ici (Lamentations 1,1) : comment est-elle demeuree solitaire ; et toute l'affaire du lepreux (Levitique 13,10) : il sera amene au kohen, s'est accomplie lors de la destruction du Temple. En regard de : il est apparu comme une plaie dans la maison (ibid. 14,35) - des lors que Menache dressa une idole dans le sanctuaire, le maitre de maison, pour ainsi dire, est venu. Au kohen (ibid.), c'est Jeremie. Et le kohen ordonnera qu'on vide la maison (ibid. 36) : il prophetisa (Jeremie 52,17-18) : les chaudieres et les pelles, etc., et la mer d'airain, etc. Et le kohen verra la plaie (Levitique 13,3), c'est Ezechiel, qui etait en exil et qui protesta. Que fit le Saint beni soit-Il ? Il le saisit en un clin d'oeil, le placa dans le Temple et lui montra toutes les figures d'idolatrie qui etaient peintes sur le mur du Temple, ainsi qu'il est dit (Ezechiel 8,3) : et il envoya une forme de main et me prit, etc. C'est pourquoi il est dit : et voici la plaie dans les murs de la maison. Sept jours (Levitique 14,38), ce sont les soixante-dix ans de Babylone. Et le kohen reviendra le septieme jour (ibid. 39), c'est Ezra le kohen. Et ils prendront d'autres pierres (ibid. 42), c'est la construction d'Ezra. Et si la plaie revient et bourgeonne, etc., on demolira ses pierres et son bois (ibid. 43-45), c'est la destruction du second Temple : rasez, rasez jusqu'a ses fondations (Psaumes 137,7). Jusqu'ici ce qui vient de l'oeuvre du Rokeah, d'apres un manuscrit :

Et c'est la-dessus qu'il s'etonne : une plaie de lepre, etc. - quelle est cette grande ardeur de colere ? Et il veut dire aussi : il sera amene au kohen d'en haut, car pour ainsi dire l'atteinte est montee jusque-la, comme l'ont dit nos maitres (Haguiga 5b) : la destruction du Temple est autre chose, meme les anges de la paix pleurent amerement :

## Section 364
Sur ce theme on disposera ensuite dix versets qui commencent par la lettre noun et se terminent par noun, et chaque verset fera allusion a l'un des dix piliers mentionnes plus haut, dont ils sont partis. Mais ils partiront vers cela et reviendront au noun, et bien plus, a un degre encore plus eleve, car le noun courbe fait allusion a la malkhout (royaute), monde du chant nouveau au feminin, chira hadacha. Et le noun droit final designe le chant nouveau au masculin, chir hadach, pour le tiferet, car maintenant je me leverai, dit le Nom, ainsi qu'on a explique le verset elle est tombee et ne recommencera plus, etc., ce qui rejoint le theme de avant le soleil son nom se perpetue. Nous passerons en avant-garde, nahnou naavor haloutsim: cela correspond au pilier de la Torah. Et d'abord introduisons ceci: il est ecrit dans la massorah que le mot nahnou se rencontre trois fois, une fois vocalise en kamats et deux fois en patah. Nous sommes tous fils d'un meme homme, nous sommes sinceres, tes serviteurs n'ont jamais ete des espions (Genese 42,11); nous passerons en avant-garde, etc. (Nombres 32,32); nous, nous avons peche et nous nous sommes revoltes, toi tu n'as pas pardonne (Lamentations 3,42). Au don de la Torah nous avons merite trois degres. Le premier: la perception et la prophetie, comme il est ecrit (Deuteronome 4,33) un peuple a-t-il entendu la voix de Dieu parlant, etc. Le deuxieme: le degre de la royaute, car alors ils furent affranchis des nations et la royaute leur appartint en propre, et tout Israel sont fils de rois. Le troisieme: alors leur fut donnee la terre en propre, afin d'accomplir les mitsvot qui dependent de la terre. Voir le propos rapporte au debut de Rachi (Genese 1,1): Rabbi Its'hak a dit, il n'aurait pas fallu commencer, etc. Ce sont en verite les trois couronnes: la couronne de la Torah, la couronne de la pretrise, qui est la saintete du Temple, et la couronne de la royaute; et elles sont evoquees au don de la Torah (Exode 19,6): et vous serez pour moi un royaume de kohanim.

Or, dans ces trois-la nous trouvons le theme de l'unite. Dans la prophetie: nos maitres ont dit au premier chapitre de Berakhot (7a) que Moshe a demande au Saint beni soit-Il que la Shekhina (presence divine) ne reside que sur Israel, ainsi qu'il est ecrit (Exode 33,16) et nous serons distingues, moi et ton peuple; dans une nation unique, toi qui es un et dont le nom est un, etc. La royaute est une: un seul chef pour une generation, et la royaute d'ici-bas est a l'image de celle d'en haut, et Chelomo s'assit sur le trone du Nom (I Chroniques 29,23), et elle ne fut donnee qu'a David et a sa descendance. La saintete de la terre est unite: (Deuteronome 11,12) une terre dont le Nom, etc., et toutes les terres se nourrissent de son suc; et le centre de la terre d'Israel, le Temple, est place exactement en face du Temple d'en haut, il s'unit a lui, ensemble ils forment un tout, et le Sanctuaire fut un.

Nous sommes tous fils d'un meme homme (Genese 42,11). Cela correspond a la couronne de la royaute. Dans le Midrash Rabba, section Vayigash (93,2): car voici, les rois s'etaient reunis, etc. (Psaumes 48,5) - il s'agit de Yehouda et de Yossef, vois la-bas. (Il pleura sur son cou (Genese 45,14): allusion au Temple, selon Meguila 16b.) L'esprit de saintete a brille en eux, et ils font allusion a l'avenir: la royaute de la maison de David et la royaute d'Ephraim, et toutes, par nos nombreuses fautes, ont ete abolies, et le dernier coup, le plus lourd, fut la destruction du Temple. Et la il est ecrit (Lamentations 5,6) l'Egypte a tendu la main; c'est le neuf av que des pleurs ont ete fixes pour les generations, a cause de la faute des explorateurs (Taanit 29a).

Et c'est la-dessus que porte l'allusion, formulee comme une question: ne sommes-nous pas fils d'un meme homme, attaches par un attachement veritable? Chaque mot de la Torah est vrai, et nous ne sommes pas du nombre des explorateurs, nous sommes Calev et Yehochoua; alors pourquoi cela n'a-t-il pas reussi? C'est pourquoi il est ecrit nahnou sans alef, car ainsi se resout la question: c'est qu'il leur manquait quelque chose. J'ai deja dit que la royaute fut donnee lors du don de la Torah, et qu'alors le Saint beni soit-Il dit a Moshe: saisis-toi du trone (Chabbat 88b); anokhi, le mot je, a la valeur numerique de kisse, le trone, ainsi qu'il est dit (Job 26,9) il retient la face du trone, et Chelomo s'assit sur le trone du Nom (I Chroniques 29,23). Or, si l'on peut dire, au trone de la royaute d'en haut il manque un alef. Et lorsque s'accomplira (Exode 15,18) le Nom regnera a jamais, alors la royaute reviendra a son maitre (le machia'h fils de Yossef, le machia'h fils de David), et Israel ne se divisera plus en deux royaumes, mais reviendra au secret de l'unite, et ils seront un seul bois; et celui qui conteste la royaute de la maison de David est comme celui qui conteste la Shekhina.

Nous passerons en avant-garde (Nombres 32,32). Cela correspond au degre de la terre d'Israel et du Temple. Les fils de Gad et les fils de Reouven, lorsque l'esprit de saintete se manifesta sur eux, car ce sont eux qui seraient exiles les premiers, heritage acquis en hate, dirent: pourquoi cela, et pour quelle raison, en quoi avons-nous peche? N'allons-nous pas passer en avant-garde, faisant plus que notre obligation en marchant a la tete de l'armee? Tel est le sens simple de il a accompli la justice du Nom, comme je l'ai ecrit ailleurs. Et de plus la saintete est avec nous, car avec nous est la propriete de notre heritage: il s'agit de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, dont il est dit Moshe nous a prescrit la Torah, heritage (Deuteronome 33,4). Et la reponse est: nahnou est ecrit sans alef. Dans le Zohar sur la section Vayikra, et Il appela Moshe est rapproche de (Isaie 22,12) et le Nom des armees appela en ce jour-la, etc., car Il annonce des le commencement la fin: Il lui parlait de la destruction de la tente d'assignation. Tel est le secret du alef petit, car le Sanctuaire, qui est dans le secret du alef, sera diminue et detruit, mais non pas aboli entierement, a Dieu ne plaise, car la premiere consecration a sanctifie pour son temps et a sanctifie pour l'avenir. Mais l'heritage des fils de Gad et des fils de Reouven n'avait que peu de saintete, et lorsqu'elle se retira le alef manqua alors entierement: telle fut leur faute, d'avoir pris place hors du lieu de saintete. J'ai deja ecrit le signe que voici (I Rois 6,6): il pratiqua des retraits tout autour de la maison, a l'exterieur; MGR est l'acronyme de Menache, Gad, Reouven, ainsi qu'il est ecrit dans le livre Assara Maamarot. Et telle fut la deviation qu'ils ne purent reparer: ils s'etaient mis a l'exterieur, et ils furent envoyes a l'exterieur. Et je dis pour ma part qu'il y a une allusion dans cette section, ou il est ecrit que leurs noms furent changes. Et l'on sait deja ce qu'a ecrit le Zohar au sujet des quatre jours de jeune lies a la destruction, a propos du verset (Genese 32,33) c'est pourquoi les enfants d'Israel ne mangent pas le nerf sciatique, guid hanache: voila que les noms y sont evoques, car guid vient de Gad, hanache fait allusion a Menache, et Reouven est deja evoque par (Genese 29,32) le Nom a vu ma misere, comme dans je suis l'homme qui a vu la misere; comprends.

Nous, nous avons peche et nous nous sommes revoltes, toi tu n'as pas pardonne (Lamentations 3,42). Cela correspond au degre de la perception et de l'attachement, et il parle sur le ton de l'etonnement, a la maniere du poete sefarade qui dit: a moi il sied de trahir, et a toi il sied de pardonner, toi qui separes le sacre du profane. C'est le sens de nous, nous avons peche, car telle est notre nature, mais toi qui es riche en pardons, pourquoi n'as-tu pas pardonne? Et alors s'est accompli: vos fautes font separation, de sorte que l'attachement ne peut plus etre. Et la reponse vient: nahnou sans alef, c'est-a-dire le alef de כתנות אור, les vetements de lumiere, qui par la souillure sont devenus כתנות עור, vetements de peau; au don de la Torah la souillure a cesse (Chabbat 146a), puis elle est revenue, et elle n'a d'autre remede que le brisement, et alors (Isaie 11,9) la terre sera remplie de connaissance, etc. Et voici que le nahnou qui parle de la couronne de la royaute est vocalise en kamats et non en patah, car elle n'est ouverte a personne sinon a David et a sa descendance; tandis que le nahnou de la couronne de la Torah porte un patah, du mot ouvert, car elle est ouverte a tous: quiconque veut la prendre, qu'il vienne et la prenne. Et sous ce meme rapport se trouvent la couronne de la pretrise et l'air de la terre d'Israel, comme l'ont expose nos maitres (Horayot 13a): un mamzer savant en Torah passe avant un grand kohen ignorant; et ils l'ont deduit du verset (Proverbes 3,15) elle est plus precieuse que les perles, plus que le grand kohen qui entre dans le lieu le plus intime. Au premier chapitre de Avoda Zara (3a) il est enseigne: Rabbi Meir dit, meme un non-juif qui s'occupe de Torah est comme un grand kohen. Voila donc que nahnou naavor, avec sa vocalisation traditionnelle, fait allusion a la couronne de la Torah: ils sont partis du noun et reviendront au noun le plus eleve; et il en va de meme pour tous les autres.

Un prophete du milieu de toi (Deuteronome 18,15). C'est le degre du pilier du service, car si grand est le service qu'il a fallu qu'il soit accompli sur l'ordre du Saint beni soit-Il, a titre de decision exceptionnelle, meme par un non-kohen, comme Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, durant les sept jours d'investiture, et le prophete Eliyahou sur le mont Carmel; et nous l'apprenons de ce verset: un prophete, etc., c'est lui que vous ecouterez.

Devant leurs peres Il fit merveille, au pays d'Egypte, dans la campagne de Tsoan (Psaumes 78,12). C'est le pilier des actes de bonte. Le don de la terre aux peres relevait du hessed (bonte), comme Il l'a dit a Avraham, et cela se rapporte au don de la terre. Ainsi qu'a explique le sage Alchikh: le fait que le Saint beni soit-Il ait tenu la promesse envers Yaakov, c'etait la un jugement de pure verite, des lors qu'Il avait deja jure a nos peres. Mais le fait qu'Il ait au commencement promis a Avraham et jure, cela etait bonte, et tel est le sens de bonte pour Avraham. Il se trouve donc que la source jaillit du cote de la bonte.

Ce fut encore une grande bonte que le Saint beni soit-Il les ait rejouis au temps de leur asservissement en Egypte, comme il est ecrit (Exode 6,6-7) je vous ferai sortir, je vous delivrerai, je vous rachaterai et je vous prendrai, etc., et il est ecrit (ibid. 8) et je vous ferai venir vers la terre que j'ai jure de donner a Avraham, a Its'hak et a Yaakov. Et devant leurs peres Il fit merveille, comme l'a ecrit Rachi sur et parce qu'Il a aime, etc., et le Nom t'a fait sortir en sa presence. Et Rabbi Moshe Cordovero a ecrit dans le livre Guerouchin que en sa presence se rapporte a Avraham seul, qui est le hessed.

Autre grande bonte: Il a donne d'un oeil genereux, car Tsoan d'Egypte n'etait, comparee a la terre d'Israel, qu'une campagne; vois Rachi sur Chelah Lekha (Nombres 13,22): elle fut batie sept ans, etc.

Il y a encore, evoquee par devant leurs peres, la grande bonte que le Saint beni soit-Il nous a faite, celle que nos maitres ont mentionnee et que Rachi rapporte a propos de (Deuteronome 4,25) et vous vieillirez: le Saint beni soit-Il a avance l'exil de deux ans. Et j'ai trouve dans un livre manuscrit provenant des ecrits du Rokeah que, lorsque tu retranches encore des huit cent cinquante ans les deux annees mauvaises pendant lesquelles Jerusalem etait assiegee, il reste huit cent quarante-huit, qui est le nombre de Avraham Its'hak Yaakov. C'est pourquoi, au sujet de la permanence de la terre, il est ecrit au Psaume 105 (8-9): Il se souvient a jamais de son alliance, etc., celle qu'Il a conclue avec Avraham, et de son serment a Its'hak, et Il l'a etablie pour Yaakov. Et c'est cela, devant leurs peres Il fit merveille. Je dis encore que la bonte fut double: le Saint beni soit-Il a pris les deux cent dix annees de l'asservissement d'Egypte et les a jointes au tsadi de יצחק, ce qui a forme un chin, trois cents. Et voici que יצחק indique la rigueur, car ses lettres forment קץ חי, une fin vivante, et Rivka a dit (Genese 27,46) je suis degoutee de ma vie; le Baal HaTourim a ecrit que le kof de son mot est petit, parce qu'elle voyait la destruction du Sanctuaire, haut de cent coudees. Alors יצחק se lit יצא חק, le statut est sorti: c'est le statut qui, dans ce qui en subsiste, demeure la-bas, comme il est rapporte dans la petiha de Eikha, par ta vie, ils ont transgresse l'alliance, etc.; mais dans la tranquillite, ישחק se lit יש חק, il y a un statut, car c'est un statut pour Israel, etc. (Psaumes 81,5). Et de meme le second Temple a subsiste ישחק annees, quatre cent dix-huit, lorsque tu retranches les deux annees du siege. Voila donc que ce verset porte sur le pilier des actes de bonte, du noun au noun.

Un fleuve, ses bras rejouissent la ville de Dieu, le lieu saint des demeures du Tres-Haut (Psaumes 46,5). C'est le pilier du jugement, evoque par le fleuve et ses bras comme l'a ecrit le Radak; et c'est une joie dans la ville sainte, car nul ne passait la nuit a Jerusalem en gardant une faute a sa charge (Bereshit Rabba 21,21), et ils etaient conduits selon Elokim, qui est la mesure de rigueur, pour leur bien, selon le sens simple de Dieu s'irrite, etc., afin que s'accomplisse (Amos 3,2) vous seuls j'ai connus, c'est pourquoi je vous demanderai compte de toutes vos fautes, comme il est rapporte au premier chapitre de Avoda Zara (4a), et comme je l'ai ecrit ailleurs. Et c'est ce qu'il dit: un fleuve, ses bras, en face des mers qui grondent, comme l'a ecrit le Radak; et de cette mesure de rigueur meme ils se rejouiront, et elle se changera en vous puiserez des eaux avec joie aux sources du salut (Isaie 12,3).

Tu as conduit ton peuple comme un troupeau par la main de Moshe et d'Aharon (Psaumes 77,21). C'est le pilier de la verite, ainsi qu'il est dit: Moshe, le pasteur fidele; et Aharon ton frere sera ton prophete (Exode 7,1), et tout est la main de Moshe. C'est pourquoi il est ecrit au singulier: par la main.

J'ai parfume ma couche de myrrhe, d'aloes et de cinnamome (Proverbes 20,27). C'est le pilier de la paix: au moment de se coucher, il convient a l'homme de se coucher en paix avec son prochain, comme ce hassid qui, chaque fois qu'il montait sur son lit, disait: je pardonne et je remets a quiconque m'a fait de la peine. Et alors, la ou il y avait חרון אף, la colere ardente, il y a ריח, un parfum, un parfum agreable, un apaisement de l'esprit. Et c'est le sens de j'ai parfume ma couche, etc.

Le flambeau du Nom, c'est l'ame de l'homme, qui scrute toutes les profondeurs de l'etre (Proverbes 20,27). C'est le pilier de la techouva: scrutons nos voies, examinons-les et revenons. Et sur celui qui fait techouva une lampe brille: vois Rachi a la fin du premier chapitre de Sanhedrin (31b), au sujet de Mar Oukva, celui dont le visage rayonne, ainsi que le recit de Rabbi Nathan Tsoutsita, a la fin du chapitre Bame behema (Chabbat 56b).

Il y a la encore l'allusion a de grands themes de la techouva. Il est ecrit (Ecclesiaste 6,7) tout le labeur de l'homme est pour sa bouche: la medisance, le colportage, et tout ce qui releve du hachmal, ce mystere ou l'on est tantot silencieux et tantot parlant. Et la parole vient du cote de la neshama, car pour une ame vivante (Genese 2,7) Onkelos traduit un esprit qui parle: c'est cela, l'ame de l'homme. De meme, tout le labeur de l'homme est pour sa bouche vise la vigilance a s'ecarter des aliments interdits, qui sont fort nombreux; et c'est ainsi que la transgression d'Adam, le premier homme, par sa bouche, lui a valu la mort, a lui et a sa descendance. Et c'est le sens de qui scrute toutes les profondeurs de l'etre. De meme sont evoques par toutes les profondeurs de l'etre les interdits des unions et ce qui en decoule. Et nos maitres ont deja pose la regle (Baba Batra 165a): tous fautent par la medisance, la plupart par le vol, et une minorite par les unions interdites; leur signe est le mot veau, eguel, dont les lettres designent arayot, guezel, lachon hara. Et il n'est pas de chatiment qui ne comporte une part de cette faute, celle qui est inscrite dans le veau.

Tes levres distillent le miel vierge, o fiancee; du miel et du lait sont sous ta langue, et le parfum de tes vetements est comme le parfum du Levanon (Jeremie 50,8). C'est le pilier de la tefila: que les levres soient belles, qu'il me baise des baisers de sa bouche, eveillant l'amour d'en haut comme la joie du fiance pour la fiancee. Et le miel et le lait font allusion aux choses cachees, comme il est rapporte dans Haguiga (13a). Et que l'on soit enveloppe de tsitsit et de tefilin: pour les tefilin cela va de soi, puisque c'est un commandement positif, et il n'etait besoin de mentionner que les tsitsit, que l'on s'efforce d'avoir au moment de la priere un taleth a quatre coins; et c'est le sens de le parfum de tes vetements est comme le parfum du Levanon, comme l'a ecrit Rabbenou Behaye dans son introduction, vois la-bas.

Fuyez du milieu de Bavel, sortez du pays des Kasdim, et soyez comme des beliers a la tete du troupeau (Jeremie 50,8). C'est le pilier de la tsedaka. Il est ecrit (Isaie 1,27) Tsion, etc., par la tsedaka, c'est-a-dire par le merite de la tsedaka, et cela se rapporte a la tsedaka que feront les enfants d'Israel. On peut encore expliquer que cela se rapporte a la tsedaka de Bavel: au commencement Nevoukhadnetsar suivit le conseil de Daniel (Daniel 4,24) rachete tes fautes par la tsedaka, mais lorsqu'il s'en repentit (ibid. 27) n'est-ce pas la, etc., vois la-bas, c'est pourquoi elle fut detruite. Et il est dit (Jeremie 50,8) et soyez comme des beliers, etc., ce qui fait allusion a ce qui est ecrit (Proverbes 11,24) tel donne largement et il lui est ajoute davantage. De meme ont-ils dit (Chabbat 119a) sur tu preleveras la dime (Deuteronome 14,22): preleve la dime afin de t'enrichir. Et cela s'est verifie chez Yaakov, qui a dit (Genese 28,22) je t'en donnerai la dime, et le Saint beni soit-Il lui a accorde une richesse hors nature, comme il est ecrit (ibid. 31,10) je levai les yeux et je vis en songe, et voici les beliers qui couvraient le troupeau etaient rayes, etc., et il est ecrit (ibid. 30,40) et il tourna la face du troupeau.

## Section 365
Armes de l'arc, tirant de la main droite et de la main gauche, avec des pierres et avec des fleches a l'arc, d'entre les freres de Chaoul, de Binyamin (I Chroniques 12,2). Tel est le secret du pilier de la foi. Il est connu que Chaoul merita la royaute parce que Binyamin ne s'etait pas prosterne devant Essav, chez qui se trouvait un dieu etranger, Samael. De meme Mordekhai "ne s'agenouillait pas" etc. (Esther 3,2), comme cela est expose longuement dans le livre Kol Bokhim. Or celui qui conteste la royaute de la maison de David est comme celui qui conteste la Chekhina, et c'est le secret de cette affaire: les freres de Chaoul eux-memes ont du s'attacher et s'unir a la royaute de la maison de David; approfondis.

Voici donc dix versets, de noun a noun, ce par quoi il a resolu la difficulte du verset "plaie de lepre" etc. Le sens en est qu'ils voyagerent depuis le noun dix etapes, et "elle est tombee, elle ne se relevera plus" etc. C'est la le sens de la parole de nos maitres (Roch Hachana 31a): dix etapes, du kaporet, le couvercle de l'arche, vers le keroub; le kaporet se trouve sur l'arche du Temoignage, ou reside le pilier de la Torah.

Et lorsque ce pilier-la fit defaut, elle voyagea vers le keroub, pilier du service; le keroub a figure d'homme, "un homme lorsqu'il offrira une offrande" (Levitique 1,3), "le taureau qu'offrit Adam" etc. Et il est enseigne au chapitre Ein Dorchin (Haguiga 13b): Yehezkel demanda, et le taureau fut change en keroub.

Et lorsque le pilier du service fit defaut, elle voyagea vers le seuil de la Maison, ce qui fait allusion aux actes de bonte: "que ta maison soit largement ouverte"; (Genese 18,1) "et il etait assis a l'entree de la tente", pour guetter des hotes; et les gens de Jerusalem etendaient une nappe a leur porte etc. (Midrach Ekha 4,3).

Et lorsque cela fit defaut, elle voyagea vers le parvis: il s'agit du parvis interieur, c'est-a-dire la azara, l'enceinte du Temple, comme l'explique Rachi sur Yehezkel chapitre 10; et cela fait allusion au pilier de la justice. Nos maitres ont dit (Yoma 25a): on ne s'assied dans la azara que pour la royaute de la maison de David; et le Saint beni soit-Il dit a Avraham: assieds-toi, tu es un signe pour tes enfants (Berechit Rabba 48,7). La royaute de la maison de David etait les piliers de la justice: "Ainsi parle le Nom a la maison de David: rendez la justice des le matin" (Jeremie 21,12). Et Yehochafat dit aux juges (II Chroniques 19,6): "voyez ce que vous faites" etc. Et Yochiyahou, tout jugement qu'il avait rendu jusqu'a l'age de dix-huit ans etc. David dit (Psaumes 119,121): "j'ai accompli le droit et la justice" etc.; "et David regnait" etc. (II Samuel 8,15).

Et lorsque cela fit defaut, elle voyagea vers l'orient. Rachi ecrit sur le livre d'Amos chapitre 9 qu'il s'agit de l'autel d'or, l'autel de l'encens, qui correspond au pilier de la verite, ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 28,20): "l'homme de fidelite, abondance de benedictions". De meme nos maitres ont dit (Yoma 26a): l'encens enrichit, "le Nom a beni sa force" (Deuteronome 33,11).

Et lorsque cela fit defaut, elle voyagea de la vers le toit de l'autel, a l'endroit ou la fumee de l'encens monte et relie Israel a leur Pere qui est aux cieux; c'est pourquoi il est appele ketoret, terme qui evoque le lien, car il n'y a rien de plus cher que l'encens; et c'est le pilier de la paix.

Et lorsque cela fit defaut, alors ce fut "les murailles du fil a plomb", pilier de la techouva. Au chapitre HaZahav il est enseigne (Baba Metsia 58b): "vous ne leserez pas l'un l'autre" (Levitique 25,17), il s'agit de la lesion par des paroles etc. Comment? Si c'etait un baal techouva, un repenti, qu'on ne lui dise pas: souviens-toi de tes actes d'autrefois etc.; vois la-bas. Rav Hisda a dit: toutes les portes ont ete fermees, hormis les trois portes de la lesion, ainsi qu'il est dit (Amos 7,7): "voici que le Nom se tenait sur une muraille de fil a plomb, un fil a plomb a la main". Et lorsque cela fit defaut, elle voyagea vers la ville, lieu du pilier de la priere, comme il est ecrit (I Rois 8,44): "et ils prieront le Nom en direction de la ville que Tu as choisie". Et il est ecrit (II Samuel 18,3): "car tu seras pour nous un secours depuis la ville".

Et lorsque cela fit defaut, elle voyagea vers la montagne, pilier de la tsedaka, la charite, comme il est ecrit (Psaumes 36,7): "ta justice est comme les montagnes de Dieu". C'est pourquoi il est ecrit (Isaie 52,7): "sur les montagnes, les pieds du messager" etc.; et "ceux qui reviennent a elle, par la tsedaka" (ibid. 1,27). Au premier chapitre de Baba Batra (10a): dix choses sont dures, la montagne est dure etc., jusqu'a: et la mort est plus dure que toutes, "et la tsedaka sauve de la mort" (Proverbes 10,2).

Et lorsque cela fit defaut, elle voyagea dans le desert, pilier de la foi: (Jeremie 2,2) "je me souviens en ta faveur de la bonte de ta jeunesse, de ta marche apres moi dans le desert". Et dans le desert (Exode 14,31): "et ils crurent au Nom et en Moche son serviteur" (difficultes).

Ce sont ces etapes-la que les etapes de la paracha viennent evoquer. Car, d'une maniere generale, il y a dans ces parachiot Matot et Massei une allusion a l'affaire de la neshama: "beni sois-tu a ta sortie et beni sois-tu a ton entree" (Deuteronome 28,6), c'est-a-dire la sortie de la neshama hors de sa source, puis sa marche d'etape en etape jusqu'a son retour a son lieu premier. Et c'est la le sens de (Nombres 33,2) "leurs sorties selon leurs etapes, sur l'ordre du Nom", car elle est la part du Nom; et "voici leurs etapes selon leurs sorties", c'est-a-dire qu'elle revient a son lieu. Cela est aussi laisse entendre dans la paracha Matot (ibid. 30,3): "un homme qui fera un voeu ou qui jurera un serment"; cela fait allusion a ce qu'ecrit le Zohar sur le verset (Levitique 5,1) "une ame qui pechera et entendra la voix de l'imprecation" etc., car on fait preter serment a la neshama avant sa venue en ce monde, comme l'ont enseigne nos maitres (Nidda 30b): "car devant Toi tout genou flechira, toute langue jurera". Il est possible que "lorsqu'il fera un voeu" corresponde a "le souffle du Tout-Puissant les rend intelligents", dans le secret de bina, l'intelligence, secret de la neshama nouvelle; tandis que "ou qu'il jurera un serment" vise une neshama passee par la transmigration, car elle est deja tenue par un serment prete. Et il dit: "il ne profanera pas sa parole". Il y a la une allusion admirable: chez l'homme, deux choses sont mentionnees, "lier son ame par un lien" et "selon tout ce qui sort de sa bouche il fera", tandis que chez la femme il n'est mentionne que (Nombres 30,5) "ce qu'elle a interdit a son ame tiendra", sans mention de l'accomplissement; car pour tous les interdits de la Torah la femme est egale a l'homme, hormis les commandements positifs que le temps conditionne (Kidouchin 35a). Ensuite il commence par la conquete des terres situees en deca de la terre d'Israel, a laquelle correspond en haut la terre superieure: "tout Israel a une part au monde a venir" (Sanhedrin chapitre 10, michna 1), ainsi qu'il est dit (Isaie 60,21) "et ton peuple, tous des tsadikim" etc. Telle est alors l'allusion de "voici les etapes des enfants d'Israel". Et alors ces versets renvoient a nos allusions tirees des etapes que nous avons rappelees, par lesquelles ils voyagerent selon "leurs sorties selon leurs etapes"; mais elles deviendront "leurs etapes selon leurs sorties", comme je l'ai ecrit, de noun a noun.

Voici: il y a douze etapes jusqu'au desert du Sinai, ou ils recurent la Torah, "la Torah du Nom est parfaite", douze permutations du Nom unique; de meme les douze tribus d'Israel se sont unifiees comme un seul homme; et toutes les etapes sont des permutations de Noms; vois le Tseror HaMor sur cette paracha.

Apres le desert du Sinai il y eut deux etapes: a Kivrot HaTaava ils commencerent a se corrompre, mais aucune marque ne fut encore laissee jusqu'a Ritma, d'ou furent envoyes les explorateurs et ou le pleur fut fixe pour les generations. Et de Ritma jusqu'a Hor HaHar tu trouveras vingt etapes, correspondant aux dix etapes qu'accomplit la Chekhina, et auxquelles correspondent aussi les dix exils du Sanhedrin (Roch Hachana 31a). A Hor HaHar mourut Aharon, "au cinquieme mois, le premier du mois" (Nombres 33,38); c'est pourquoi, des l'entree du mois d'Av, on diminue la joie. Et quand il mourut, ils reculerent de huit etapes; vraisemblablement chaque jour comportait une etape, de sorte qu'ils y parvinrent le neuf Av et firent une oraison funebre. Avec tout cela, le premier kohen gadol, qui est Aharon, correspond au premier Temple, car Aharon correspond au premier Temple et Ezra au second; et Ezra est lui aussi un guilgoul d'Aharon, une transmigration de son ame: son nom (עזרא) donne avec ses lettres, en petit compte, le meme total que (אהרן). C'est pourquoi sa mort est mentionnee deux fois, dans la paracha Houkat (ibid. 20,28) et dans notre paracha (ibid. 33,38). Et la, dans la paracha Houkat, le baiser n'est pas mentionne a propos de sa mort, car la destruction du premier Temple est plus grave. Bien que la destruction du second Temple nous soit penible, en tout cas, depuis que nous avons perdu tous ces grands degres lors de la destruction du premier Temple, nous n'en avons pas encore ete rendus dignes, car cinq choses faisaient defaut (Yoma 21b).

Et qui a cause tout cela? Le Kenaani, roi de Arad: "Kenaan, dans sa main une balance trompeuse", c'est le yetser hara, le mauvais penchant, c'est le Satan. Par voie d'allusion, il est "roi de Arad", proche du mot arod, ce reptile venimeux dont Rabbi Hanina dit dans Berakhot (33a): ce n'est pas le arod qui tue, c'est la faute qui tue. Et Il envoie le arod pour une bonne remontrance. Il est enseigne dans le Talmud de Jerusalem (Pessahim chapitre 4, halakha 1, feuillet 25b), et cite dans le Tour (Orah Haim 551): ces femmes qui ont coutume de ne pas ourdir la laine, et certains lisent: de ne pas boire de vin, etc. Le sens en est le suivant: Hava pressa une grappe de raisin sous l'incitation du serpent, et de la vint la destruction du Temple; vois dans le Zohar avec le commentaire de Galanti. "Et je mettrai une inimitie" (Genese 3,15): "comment est-elle assise solitaire, la ville jadis pleine de peuple, elle est devenue" (Lamentations 1,1), dont les initiales forment איבה רעה, une inimitie mauvaise. Et c'est elle qui fit que le premier pere, qui contient toutes les neshamot, retourna a la poussiere. Nos Sages ont dit dans Sanhedrin (voir 38b) qu'a la huitieme heure la neshama fut jetee en lui, et que de la jusqu'a son bannissement il y eut neuf heures, correspondant au neuf Av. Et le Saint beni soit-Il lui dit "ayeka", ou es-tu, qui est du meme mot que "ekha", comment; vois dans la quatrieme petiha des Lamentations: "et eux, comme Adam, ont transgresse l'alliance" (Osee 6,7). Je me suis etendu la-dessus dans le huitieme discours: Aharon est le tikoun de l'homme primordial; vois la-bas. Alors se comprend correctement "ces femmes qui ont coutume, des le mois d'Av, de ne pas boire de vin"; c'est pourquoi j'explique aussi selon cette version le mot "femmes": les femmes sont plus scrupuleuses. Et selon la version "ourdir la laine": l'essentiel des vetements de la kehouna, du sacerdoce, c'est le tekhelet, qui est de laine; Aharon est le tikoun d'Adam. Or, de la souillure du serpent que Hava provoqua sortit Kayin, qui apporta de la semence de lin, et il en resulta du kilayim, un melange interdit, car tout le reste etait laine de brebis; et dans les vetements de la kehouna le kilayim est permis, car il purifie et affine le lin qui s'y trouve, puisque son essentiel est le tekhelet. "Et toute la maison d'Israel pleura Aharon" (voir Nombres 20,29): "toute la maison", ce sont les femmes (Tanhouma Houkat); approfondis ces sujets.

Ensuite, huit etapes jusqu'aux abords de la frontiere de la terre d'Israel: ce sont les quatre exils. Il est enseigne dans le Midrach (Ekha Rabba 1,57): ils ont peche doublement, ils ont ete frappes doublement et ils sont consoles doublement; il se trouve donc que les quatre exils en font huit. Comment cela? Lorsque nous en etions dignes, nous etions un char en haut, dans le secret des quatre etendards, dans les quatre camps de la Chekhina: homme, taureau, aigle, lion. Et non seulement nous avons ete exiles de cette gloire, mais, par nos nombreuses fautes, elle s'est retournee. Comment cela? La destruction du premier Temple: "des l'entree du mois d'Av", ou les lettres de אב sont les initiales de אדום et de בבל, "un lion est monte de son fourre" (Jeremie 4,7). La destruction du second Temple, c'est l'aigle, comme il est rapporte dans Ekha Rabba (1,48), dans l'episode de Trajan, qui dit: je suis l'aigle. Et entre les deux, Madai et Yavan: Madai, c'est "adam", comme nos Sages l'ont explique (Meguila 11a) au sujet de Haman, "lorsque des hommes se levaient contre nous" (Psaumes 124,2); et le roi de Yavan, c'est le taureau, eux qui dirent: ecrivez pour vous sur la corne du taureau que vous n'avez pas de part etc.

Voici donc explique le sujet des etapes: elles font allusion a la sortie et a l'entree des neshamot; et le nombre des etapes est quarante-deux, comme le compte du Nom de quarante-deux. Le Maharam Cordovero a ecrit qu'il est bon pour la neshama de se separer, "de deux ailes il se couvre et de deux il vole". Et dans le Tseror HaMor il est ecrit que le commencement de la Torah est par le Nom de quarante-deux, car il est evoque dans la premiere section de Berechit; de meme les quarante-deux etapes se trouvent a la fin de la Torah, car "voici les paroles" est le Deuteronome. C'est pourquoi il est ecrit "sur l'ordre du Nom", et de meme il y est fait allusion: le Nom est en elles.

Les etapes font encore allusion a ce que j'ai ecrit, et l'un depend de l'autre: purifier la neshama. Vois encore le Tseror HaMor au sujet des etapes: de meme que le Saint beni soit-Il denombre tous les lieux ou Israel fut ballotte jusqu'a son arrivee en terre d'Israel, ainsi denombre-t-Il maintenant, dans l'exil, toutes les errances et tous les ballottements, et tout entrera en compte lorsque le Nom ramenera les captifs de Tsion. C'est pourquoi le partage de la terre d'Israel est mentionne immediatement apres les etapes; et alors s'accomplira (Nombres 31,49) "et il ne manque pas un homme d'entre nous", car "vous, maison d'Israel, vous serez ramasses un a un". Et le fait qu'il ait scelle par le dernier campement, dans les arvot Moav, les plaines de Moav, fera aussi allusion a "il ne manque pas un homme d'entre nous", a la maniere de ce qui est enseigne au chapitre Helek (Sanhedrin 96b): Oula a dit: Amon et Moav etaient de mauvais voisins de Jerusalem. Comme ils entendaient les prophetes prophetiser la destruction de Jerusalem, ils envoyerent dire a Nabuchodonosor: sors et viens. Il repondit: je crains qu'on ne me fasse comme on a fait a ceux qui m'ont precede. Ils lui envoyerent dire: "l'homme n'est pas dans sa maison", et "homme" ne designe que le Saint beni soit-Il, ainsi qu'il est dit (Exode 15,3) "le Nom est un homme de guerre" etc. Jusqu'a: peut-etre les mechants feront-ils techouva et le rameneront-ils vers moi. Ils lui envoyerent dire: Il leur a deja fixe un terme, ainsi qu'il est dit (Proverbes 7,20) "au jour fixe" etc.; vois la-bas.

C'est la le sens de ce que dit Naomi (Ruth 1,20): "appelez-moi Mara", l'amere, a son retour des champs de Moav, car ils nous ont rendu la vie amere; mais le nom de Naomi, la douce, s'est accompli dans "le doux chantre d'Israel", le roi David, dont sortira le machiah, celui dont le roi de Moav a dit "car il est plus fort que moi", c'est-a-dire le machiah, comme cela est explique dans le Zohar. Tel est le secret des arvot Moav: l'amertume s'en ira et il restera le arev, la douceur; et alors "il ne manquera pas un homme d'entre nous", et non comme l'ont dit les amers: "l'homme n'est pas dans sa maison".

C'est a cela que fait allusion le psaume (Psaumes 137,1): "sur les fleuves de Bavel, la nous nous sommes assis" etc. Il veut dire qu'ils pleurerent en arrivant a Bavel "en nous souvenant de Tsion"; le mot את vient inclure ce qui est accessoire a Tsion, c'est-a-dire ces mauvais voisins. "Mais nous avons suspendu nos harpes aux saules qui sont en son sein", ce sont les arvot Moav comme je l'ai explique, et alors nous chanterons de la harpe de David.

Et puisque ce psaume s'est presente a nous, et qu'il incombe a chacun d'eveiller les coeurs sur la destruction et sur les exils, je vais l'expliquer. "Sur les fleuves de Bavel" etc., "nous avons aussi pleure". Il y a une difficulte: que signifie ce mot "aussi"? Selon le sens simple, "aussi" exprime l'abondance: il veut dire un grand pleur. Ce "aussi" se resout encore par ce qu'ont dit nos Sages dans le Midrach (Ekha Rabba 5,5) sur "nous avons ete poursuivis a la gorge" (Lamentations 5,5): Nabuchodonosor ordonna: le Dieu de ceux-la est misericordieux, sa main est tendue pour recevoir ceux qui reviennent, ne les laissez pas prier, etc.; il leur a donc ferme les portes des larmes. Il est enseigne encore dans le Midrach (Psaumes 137,3): quel pretexte Israel eut-il pour pleurer sur le fleuve Prat? Rabbi Yohanan a dit: le Prat a tue en Israel plus que n'en a tue Nabuchodonosor le mechant, etc. Or, alors, ils avaient la permission de pleurer: alors "nous avons aussi pleure en nous souvenant de Tsion", et les ennemis pensaient que tous ces pleurs venaient de la douleur causee par le Prat.

## Section 366
'Aux saules qui sont en son milieu nous avons suspendu nos harpes' (Psaumes 137,2) : cela s'entend au sens simple, qu'ils ont suspendu les harpes aux saules du torrent. Mais ils ont fait la des allusions a ce qui s'est accompli (voir Job 30,31) 'et ma harpe est devenue deuil' - ils l'ont suspendue aux saules. Or le payetan (poete liturgique) de Souccot explique quatre categories d'hommes en Israel, et les saules du torrent sont les impies, qui n'ont ni gout ni parfum. Puis il a fait une seconde allusion : et si tu demandes pourquoi les tsadikim meurent avec les impies, [la reponse est] 'sur les aravim qui sont en son milieu' etc., car en hebreu le meme mot designe les saules et les garants, et tout Israel sont garants les uns des autres, et celui qui a le pouvoir de protester et ne proteste pas etc. (Avoda Zara 18a).

Ou encore, cela renvoie a ce qui est rapporte dans le Midrash Tehilim (8,4) : 'Mon fils, si tu t'es porte garant pour ton prochain' (Proverbes 6,1) - le verset parle du moment du don de la Torah. Le Saint beni soit-Il dit a Israel : donnez-Moi des garants attestant que vous accomplirez la Torah. Ils Lui dirent : voici que les peres sont nos garants. Le Saint beni soit-Il leur dit : ils Me sont eux-memes redevables, et plut au Ciel qu'ils tiennent debout pour eux-memes. Parabole etc. 'Ce n'est pas avec nos peres que l'Eternel a conclu cette alliance' (Deuteronome 5,3). Amenez-Moi celui qui ne M'est pas redevable : les petits enfants. Aussitot ils amenerent les nourrissons du sein de leurs meres, et le ventre de leurs femmes enceintes devint transparent comme du verre, et ils virent le Saint beni soit-Il. Le Saint beni soit-Il leur dit : vous etes garants pour vos peres ; s'ils n'accomplissent pas la Torah, c'est vous qui en repondrez. Ils dirent : oui, etc. 'De la bouche des enfants et des nourrissons Tu as fonde la force' etc. (Psaumes 8,3). 'Tu as oublie la Torah de ton Dieu, Moi aussi J'oublierai tes fils' (Osee 4,6). Que signifie 'Moi aussi' ? Je souffre pour eux, car ils se privent eux-memes et n'accomplissent pas la Torah. Autre explication : Rabbi Hiya a dit, pour ainsi dire, Moi aussi Je suis oublie, en ce que les enfants ne Me benissent plus, comme il est dit 'Moi aussi' etc., jusqu'a : les uns et les autres ouvrirent la bouche et dirent un chant, et c'est ce qui est ecrit 'De la bouche des enfants et des nourrissons Tu as fonde la force'. C'est a cela que se rapporte l'allusion lors de leur venue a Babel, ou se trouvaient 'le charpentier et le forgeron', comme il est rapporte au chapitre Ehad dinei mamonot (Sanhedrin 38a) : le Saint beni soit-Il a fait une faveur a Israel en avancant l'exil de Tsidkiyahou alors que l'exil de Yekhonia subsistait encore etc., car ceux-la etaient des maitres en Torah ; et alors ils se souvinrent aussi des fils de Sion, les precieux, et l'on pleura beaucoup - on pleura sur la garantie mutuelle du fait de laquelle on avait ete saisi pour leurs fautes ; et au lieu qu'ils ouvrent la bouche et disent un chant comme plus haut, la faute fit que 'la nos geoliers nous demandaient des paroles de chant'.

Ou encore : 'sur les aravim' - c'est le erev rav (la multitude melee sortie d'Egypte) - 'nous avons suspendu nos harpes'. C'est-a-dire : quand nous etions bons, le compte de la faute du veau d'or etait alors oublie, car la suspension de la harpe de David etait une reparation pour cela, comme je l'ai developpe dans une glose dans Emek Berakha. Et moi, le correcteur, j'ai ecrit le sujet de la harpe plus loin dans le traite Souca ; vois-y, cela se rattache a ici. Mais maintenant que nous avons ete exiles a Babel, le jour du compte est venu et nous avons pleure sur cela, car 'la ils nous demandaient' etc., ainsi qu'il est ecrit 'des paroles de chant'.

'Des paroles' : car il est rapporte dans le midrash que les leviim se sont coupe les doigts, c'est pourquoi on ne pouvait plus leur demander de chanter avec l'instrument. Et c'est le sens de 'une part du chant' : une partie et non la totalite, car le chant des leviim se faisait a la fois avec l'instrument et avec la bouche. Quant a ce qu'il dit 'nous avons aussi pleure', c'est en surplus de ce qui a ete dit : cela veut dire une abondance de pleurs. Et ils pleurerent tant qu'ils ne pouvaient plus parler, car 'la' etc. Et d'eux nous apprenons, nous aussi, 'comment chanterions-nous le chant de l'Eternel' etc. 'D'ou savons-nous que la musique est interdite' etc. - vois toute la sougya (discussion talmudique) dans le Rif de Berakhot : il y apporte de nombreuses preuves de ce genre.

'Si je t'oublie' etc. : c'est de l'oubli qu'il a parle face a cet exil-ci, qui est long et risque de faire oublier, et il a dit 'je ne t'oublierai pas' ; et face a Babel il a dit 'je me souviendrai' immediatement. C'est pourquoi, dans la section d'Amalek, la Torah a averti (Deuteronome 25,17-19) 'souviens-toi' etc. 'et n'oublie pas', c'est-a-dire que la delivrance soit proche ou tardive. C'est pourquoi il a ensuite prie : 'mais Toi, Eternel, souviens-Toi' immediatement 'des fils d'Edom', afin que Tu ne prolonges pas l'exil.

Ou encore : 'si je t'oublie' etc. - c'est une grande obligation de porter constamment le deuil de Jerusalem, c'est-a-dire de la gloire qui est partie en exil. Et c'est le sens de (Isaie 66,10) 'rejouissez-vous... vous tous qui portez son deuil', c'est-a-dire le deuil de la Chekhina (la Presence divine). De plus, par le merite de l'attachement et de la saintete que nous avions alors, on s'eveille a la techouva, car maintenant que la couronne de notre tete est tombee, malheur a nous etc. Il n'en allait pas de meme du temps du Temple, ou l'on apportait des sacrifices pour expier. Il se souviendra aussi qu'alors nous etions purs et attaches a la Chekhina, tandis que nous sommes maintenant impurs, eloignes, et que notre priere est obstruee, et mille considerations de ce genre : sur cela assurement nous avons pleure, et cela conduit a la techouva. Or il est ecrit (Deuteronome 6,12) 'garde-toi d'oublier l'Eternel ton Dieu' ; a ce propos il a dit : si j'oublie les fautes au point de ne pas les reparer, 'que ma droite m'oublie' etc. - la droite qui Lui est chere, c'est-a-dire la droite du Saint beni soit-Il, tendue pour recevoir ceux qui reviennent. Et lors de la destruction Il a retire Sa droite en arriere, parce qu'ils n'ont pas fait techouva sinon a cause de l'ennemi, comme je l'ai ecrit ailleurs.

'Si je ne me souviens de toi' : cela se rapporte aux Chabbat et aux Yom Tov, ou l'on n'accomplit pas de techouva par des actes ; malgre tout, le souvenir de la convocation sainte sert a sanctifier les actes et a eveiller le coeur. Et 'la joie' designe les Yom Tov, (Deuteronome 16,14) 'et tu te rejouiras en ta fete' ; et la tete des fetes, c'est Chabbat. Or l'Eternel a fait oublier Chabbat et fete, et ce souvenir sera repare.

Et il a dit 'que ma langue s'attache a mon palais', car c'est le palais qui goute, et il est ecrit (Psaumes 35,28) 'et ma langue redira Ta justice' ; cela fait allusion a l'obligation du birkat hamazon (benediction apres le repas), car on y mentionne Jerusalem, a Roch Hodech, a Yom Tov et a Chabbat, dans les mentions propres du birkat hamazon.

Ou encore : 'au sommet de ma joie' fait allusion au sens simple de 'comment a-t-Il couvert de nuees' (Lamentations 2,1), comme je l'ai ecrit dans le derouch de Hazon : Il a rejete comme abominable le Temple d'en haut, le Temple spirituel, et l'a projete a terre. Et notre Temple est appele 'tete' et 'joie'. Il est appele 'tete', ainsi qu'il est ecrit (Isaie 2,2) 'la montagne de la maison de l'Eternel sera etablie au sommet des montagnes'. 'Et vous vous rejouirez devant l'Eternel votre Dieu' (Levitique 23,40) : nos maitres ont explique (Souca 43a) qu'il s'agit du Temple, ou l'on prenait le loulav sept jours, et ou avait lieu alors la simhat beit hachoeva (rejouissance du puisement de l'eau). Et sur la Jerusalem d'en bas nous faisons monter celle d'en haut par la mention, puisque nous enoncons les elevations du bas vers le haut : notre souvenir, le souvenir de nos peres, du machiah et de Jerusalem, et le souvenir de Ton peuple la maison d'Israel - c'est la splendeur d'Israel jetee du ciel. De meme, le Chabbat dans 'Retse', il y a la consolation de Sion et, au-dessus d'elle, la construction de la Jerusalem d'en haut.

'Souviens-Toi, Eternel, des fils d'Edom' etc. A propos d'Edom il dit 'fils', et a propos de Babel il dit 'fille de Babel'. On trouve un exemple semblable dans Lamentations (2,1 ; 4,2) : 'fille de Sion' et 'fils de Sion'. Ou encore, cela correspond aux enfants de prostitution d'Osee : elle enfanta une fille, Lo-Rouhama, et elle enfanta un fils, Lo-Ami. La fille correspond a l'exil de Babel. Et ce qui est ecrit la (Osee 1,7) 'et j'aurai pitie de la maison de Yehouda', ainsi en fut-il a Babel. Et parmi les fils de Yekhonia : Assir son fils, qui naquit en prison ; Chaltiel, ainsi nomme parce que Dieu fut sollicite au sujet de Son serment etc., comme il est rapporte au chapitre Ehad dinei mamonot (Sanhedrin 38a), ainsi que l'episode de Boustanai.

Ou encore, il y a la une allusion admirable. Nos maitres ont dit (Pessahim 87b) : pourquoi le Saint beni soit-Il a-t-Il disperse Israel dans le monde entier ? Afin que des convertis se joignent a eux ; car le Saint beni soit-Il desire donner du merite a toutes les oeuvres de Ses mains, comme ils ont dit (Meguila 10b) 'les oeuvres de Mes mains se noient dans la mer'. Or Edom a une prise en Israel, et il en est sorti un grand canal, une colonne de saintete, et ils ont un fils par lequel le monde a ete bati. Il n'en va pas de meme de Babel. Et c'est ce qui est rapporte au chapitre Helek (Sanhedrin 96b) : des descendants de Sisra ont etudie la Torah a Jerusalem ; des descendants de Sanheriv ont enseigne la Torah en public etc. ; des descendants de Haman etc. Et meme les fils de ce mecreant, le Saint beni soit-Il a voulu les faire entrer sous les ailes de la Chekhina, mais les anges du service dirent etc., jusqu'a (Jeremie 51,9) 'nous avons voulu guerir Babel, mais elle n'a pas gueri'. Or de Neron Cesar est issu Rabbi Meir, qui est appele Rabbi Nehorai parce qu'il illumine les yeux des sages ; et dans la Torah de Rabbi Meir il etait ecrit 'des tuniques de lumiere' (אור) au lieu de 'de peau' (עור). Et c'est le secret de (Psaumes 137,7) 'Souviens-Toi, Eternel, des fils d'Edom qui disaient : ער"ו ער"ו, mettez a nu, mettez a nu, jusqu'aux fondations' - c'est-a-dire achever la faute et nettoyer la kelipa (l'ecorce, force d'impurete) de fond en comble. Et ער"ו a les memes lettres que עו"ר, la peau ; c'est pourquoi il dit 'le jour de Jerusalem'. Et il y a une difficulte : que vient faire ici le mot 'jour' ? Mais 'la lumiere, c'est le jour', comme il est rapporte au debut de Pessahim (Pessahim 2a), car cela s'est change en lumiere. Babel, en revanche, n'a pas ete guerie completement, mais nous l'avons un peu guerie, c'est-a-dire le Talmud de Babel. Et au chapitre Ze Borer (Sanhedrin 24a) : qu'est-ce que Bavel ? Rabbi Yohanan a dit : melangee (belula) d'Ecriture, de michna et de talmud. Rabbenou Tam a explique etc., vois dans Tossefot (au mot belula). Et l'on sait que la Torah orale est le secret du feminin, tandis que Rabbi Meir, scribe de la Torah ecrite, etait le secret du masculin. De plus, ב"ת, la fille, lu a l'envers, donne les initiales de Talmud Bavli. Et Babel n'a pas gueri, comme il est rapporte la, au chapitre Ze Borer (Sanhedrin 24a) : 'Il m'a fait asseoir dans les tenebres' (Lamentations 3,6) - Rabbi Yirmeya a dit : c'est le talmud de Babel. Ou encore, ce qu'il dit 'le jour de Jerusalem' fait allusion a ceci : lorsque David fauta avec Bat-Cheva, une breche s'ouvrit dans la maison de David, et elle sera reparee a la venue du liberateur. Or il est ecrit la (II Samuel 12,3) 'et le pauvre n'avait rien, sinon une petite brebis', car nous sommes en exil comme une brebis unique etc. Et il est ecrit la : 'et moi [je ferai cette chose devant tout Israel et] devant le soleil' ; de meme, lors de la destruction, le soleil fut maudit et contraint d'eclairer, et c'est cela 'le jour'. Joins ר"ש avec יו"ם, tu trouves ירושלים. Ou encore, 'fille' et 'fils' vont a la maniere de chir et chira, le chant au masculin et au feminin : apres cet exil d'Edom, ce sera un chant nouveau, au masculin. Amen.

Derouch pour l'eloge funebre a la mort des tsadikim et pour la destruction du Temple

'Des qu'entre le mois d'Av (א"ב) on diminue la joie' : א"ב sont les initiales d'Edom et de Bavel, qui sont les deux destructions.

'Ils Me feront un sanctuaire et Je residerai parmi eux' (Exode 25,8) : ce sont les tsadikim, qui sont les sanctuaires ; c'est pourquoi il n'est pas dit 'en lui' mais 'parmi eux'. Et nos maitres ont dit (Roch Hachana 18b) : 'Ainsi a dit l'Eternel : le jeune du quatrieme mois' etc., jusqu'a 'le jeune du septieme' (Zacharie 8,19) - c'est le jeune de Guedalia, pour t'enseigner que la mort des tsadikim pese autant que l'incendie de la maison de notre Dieu. Et dans Eikha Rabbati (1,37) nous trouvons que la disparition des tsadikim est plus dure devant le Saint beni soit-Il que les cent maledictions moins deux du Deuteronome, et plus dure que la destruction du Temple. Au sujet des maledictions il est ecrit (Deuteronome 28,59) 'l'Eternel rendra extraordinaires tes plaies' ; au sujet de la destruction du Temple il est ecrit (Lamentations 1,9) 'elle est descendue de facon extraordinaire' ; mais au sujet de la disparition des tsadikim il est ecrit (Isaie 29,14) 'c'est pourquoi voici, Je continuerai a etonner ce peuple, etonnement sur etonnement, et pourquoi tout cela ? Parce que la sagesse de ses sages a peri et que l'intelligence de ses hommes intelligents s'est cachee' - jusqu-ici leurs paroles. Or, dans les maledictions, il n'est ecrit qu'un seul 'etonnement' ; dans la destruction du Temple, deux, car le pluriel en implique deux ; et dans la disparition des tsadikim, il en est ecrit trois. Et cela ne contredit pas ce qui a ete dit plus haut, que la mort des tsadikim pese autant que l'incendie de la maison de notre Dieu, alors que ce midrash laisse entendre que c'est davantage. Car voici, le tsadik est lui aussi un veritable Temple, comme il est ecrit 'et Je residerai parmi eux'. Or il y eut deux sanctuaires qui furent detruits, et chacun ajouta chagrin et gemissement, car apres la destruction du second Temple la Chekhina s'est retiree encore plus haut, et il ne nous reste que cette Torah. Et la disparition du tsadik est une troisieme destruction. Voila le sens des deux etonnements pour les sanctuaires, car ils furent deux ; et des trois pour le tsadik, car il est la troisieme destruction.

En tout cas, nous apprenons de la que le tsadik est designe par allusion comme le michkan (le tabernacle) et le Temple. Lors de l'inauguration du michkan, a la mort de Nadav et Avihou, Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a dit (Levitique 10,3) 'c'est ce qu'a dit l'Eternel : Je serai sanctifie par ceux qui sont proches de Moi'. Rachi a explique : ou l'a-t-Il dit ? 'Et il sera sanctifie par Ma gloire' (Exode 29,43). Moche dit : je savais que la maison serait sanctifiee par ceux qui Lui sont familiers, et je pensais que ce serait par moi ou par toi etc. Et il y a lieu de demander : quel est le sens d'etre sanctifie par les familiers du Saint beni soit-Il le jour de la joie de Son coeur, pour ainsi dire, lors de l'erection du michkan ? Au moment de la joie, la joie ! Il y a une question semblable dans le Zohar (tome III, 4b), qui dit a propos du verset (Levitique 1,1) 'Il appela Moche, et l'Eternel lui parla depuis la tente d'assignation', alors qu'il n'est pas ecrit 'Il appela Moche depuis la tente d'assignation'. Mais le Saint beni soit-Il appela Moche et lui parla depuis la tente d'assignation pour lui faire savoir ce qu'il en serait a la fin, et qu'elle serait detruite : c'est cela 'Il appela'. De meme, lors de la destruction (Isaie 22,12) 'et le Seigneur, l'Eternel des armees, appela en ce jour aux pleurs et a la lamentation' - la aussi c'est difficile : au moment de la joie, la joie !

Mais voici de quoi il s'agit : le tsadik est comme le Temple, et l'on sait que le sanctuaire d'en bas est dispose exactement en face du sanctuaire d'en haut. Ainsi, lorsque le michkan fut inaugure en bas, le Saint beni soit-Il voulut inaugurer aussi celui d'en haut, et Il prit Nadav et Avihou, qui etaient les plus sanctifies, et par cela fut inaugure celui d'en haut. Car ils ne sont pas morts a cause d'une faute, comme on le comprendrait au sens simple des choses ; au contraire, ils sont entres dans une comprehension grande et prodigieuse, et leur ame est restee attachee en haut, comme je l'ai explique en son lieu sur le verset d'Aharei Mot (Levitique 16,1) 'lorsqu'ils s'approcherent devant l'Eternel' - il n'est pas ecrit 'lorsqu'ils offrirent', mais eux-memes se sont approches ; et le feu etranger, c'est qu'ils etaient encore dans leur corps, dans leur matiere. C'est pourquoi leur ame s'est attachee en haut, et alors fut inaugure le michkan d'en haut. Car de meme qu'il y a en bas un kohen gadol, Aharon, de meme en haut le kohen gadol est Mikhael, qui offre les ames des tsadikim sur l'autel d'en haut, comme il est fait allusion dans le verset (ibid. 9,4) 'car aujourd'hui l'Eternel vous apparait' (כי היום ה' נרא"ה אליכ"ם) - ce sont les lettres d'Aharon Mikhael.

## Section 367
De meme qu'il y a dans le Temple d'en bas deux autels, l'exterieur et l'interieur, ainsi en est-il en haut. Et c'est la l'allusion contenue dans ce qui est ecrit au sujet de l'autel exterieur (Exode 38,1) : cinq coudees sa longueur et cinq coudees sa largeur, carre. Or le mot carre parait superflu, car du moment que sa longueur et sa largeur sont egales, nous savons de nous-memes qu'il est carre. De meme il y a difficulte au sujet de l'autel interieur, dont il est dit (ibid. 30,2) : une coudee sa longueur et une coudee sa largeur, carre ; la aussi le mot carre parait superflu. En verite, ce sont des allusions aux deux autels d'en haut : l'autel ou se tient Mikhael, le kohen gadol. Et il est connu qu'il est carre, car ce sont les quatre camps de la Chekhina (Presence divine) dont le signe est ארגמן, c'est-a-dire Mikhael, Gavriel, Ouriel, Refael : voila le carre, et ils englobent toutes les cohortes d'anges. C'est a ce sujet qu'il est dit (Zacharie 3,7) : et je te donnerai des allants parmi ceux qui se tiennent la. Le tsadik est appele allant, car il va de perfection en perfection, tandis que les anges se tiennent immobiles, etant des intellects depuis l'instant de leur existence. Il y a encore en haut un autel plus eleve que l'eleve, lui aussi carre, appele l'autel interieur : ce sont les quatre camps de la Chekhina plus eleves que l'eleve, a savoir les quatre Hayot (creatures celestes) qui portent le Trone, homme, boeuf, aigle, lion. Et lorsque la neshama est liee sous le Trone de gloire, elle est alors au-dessus des anges. C'est a ce sujet que nos maitres ont dit (Devarim Rabba 1,10) que l'enceinte des tsadikim est plus interieure que l'enceinte des anges serviteurs, et c'est a cela que correspond l'autel interieur. Et le mot carre fait allusion aux quatre Hayot mentionnees.

Et du moment que Nadav et Avihou sont morts, bien que ce fut pour leur honneur, il reste que pour nous leur mort fut comme la destruction du Temple. C'est pourquoi l'on comprend bien l'allusion de : il appela Moshe et lui parla depuis la tente d'assignation, depuis sa destruction, comme l'explique le Zohar ; car il en fut ainsi en ce jour-la, a l'image de la destruction de la tente d'assignation d'en bas. Mais en haut il y eut inauguration, selon le secret de : un homme qui offre parmi vous ; car c'est du betail, du gros et du petit betail, que provient votre offrande la-haut, et en haut, sur les autels, c'est un homme que l'on offre. Rachi a explique : pourquoi est-il dit homme, etc. Mais selon le secret de la chose, cela fait allusion a un homme au sens propre.

Sache que dans les Chroniques (I 1,1) le texte commence par : Adam, Chet, Enoch, etc., et enumere toutes les generations, et le alef de אדם y est ecrit en grande lettre. Il est ecrit (Proverbes 16,28) : et le medisant separe l'alouf (l'ami intime), ce qui fait allusion au alef de אדם. Voici : le monde a ete cree par la verite (emet) ; le commencement de la creation et sa fin sont scelles par emet : בראשית ברא אלקים את, dont les lettres finales forment אמת ; וירא אלקים את כל אשר עשה, dont les lettres finales forment aussi אמת. Et le medisant, ונרגן, qui est le serpent primordial, a repandu une parole mensongere et a separe le alef de אדם, si bien qu'il est reste דם, sang ; et il a separe le alef de אמת, si bien qu'il est reste מת, mort ; car il a cause au monde le sang et la mort. Or la Torah, qui est une Torah de verite, a ete donnee a Israel, qui sont appeles adam, et alors il aurait ete juste que cessent le sang et la mort, c'est-a-dire l'epee des nations et la mort du cote de l'ange de la mort, comme l'ont expose nos maitres (Chemot Rabba 41,7) sur le mot חרות (Exode 32,16) : ne lis pas harout, grave, mais herout, liberte, liberte a l'egard des nations et de l'ange de la mort. Mais ensuite ils se sont corrompus avec le veau, et il est ecrit (Psaumes 82,6) : j'avais dit, vous etes des etres divins et des fils du Tres-Haut, vous tous ; pourtant vous mourrez comme un homme et vous tomberez comme l'un des princes ; voila le sang et la mort. Quoi qu'il en soit, sur la mort des tsadikim et des hommes pieux il est dit (ibid. 116,15) : precieuse aux yeux du Nom est la mort de ses fideles, car ils parviennent a la perfection. Et il est ecrit (ibid. 19,10) : les jugements du Nom sont verite, ils sont justes ensemble. Le Zohar dit (III, 237a) que Pinhas vit la lettre mem voler dans l'air ; il dit : je tiens par tradition que la lettre mem est le signe de l'ange de la mort. Vois ma Torah ecrite, paracha Pinhas, ou je me suis etendu la-dessus.

Nos maitres ont dit encore dans Chabbat, chapitre Bame behema (55a) : le mot את vient inclure les talmide hakhamim (les sages de la Torah) qui accomplissent toute la Torah depuis le alef jusqu'au tav. Il est possible que ce soit pour cette raison qu'ils ont egalement expose (Pessahim 22b) : tu craindras le Nom ton Dieu (Deuteronome 10,20), le mot את venant inclure les talmide hakhamim. Or les tsadikim, meme dans leur mort, sont appeles vivants (Berakhot 18a) : bien qu'ils soient morts pour nous, lui est vivant et merite l'eternite. Et l'eternite est appelee emet, car c'est une verite permanente, et chez lui demeure le grand alef de אדם. De plus, les dix paroles commencent par un alef ; et chez le talmid hakham demeure : ils sont verite, justes ensemble, toutes les lettres. Meme a l'heure ou il meurt il reste emet, et cela pour la raison suivante : le mem, signe de l'ange de la mort, est entre entre les lettres א et ת qui designent le talmid hakham, et ces deux lettres entourent le mem, qui se trouve annule entre elles. Car bien qu'il soit mort, il est vivant ; et ce qui est mort en lui n'est que par l'effet du serpent, lequel est le mensonge, l'oppose de la verite. Et de meme que la souillure du serpent fut si mauvaise qu'elle causa la destruction du Temple, comme le Zohar s'est etendu sur Eikha, ce a quoi il est fait allusion dans le verset (Genese 3,15) ואיבה, dont les lettres sont les initiales de איכה ישבה בדד העיר, ainsi l'effet du serpent cause la mort du tsadik, dont la mort equivaut a la destruction du Temple. Il est ecrit (Isaie 63,9) : dans toute leur detresse, לא, pas de detresse ; ainsi se lit-il, mais il s'ecrit לו, a Lui : car pour ainsi dire Il eprouve la detresse, tant est penible la disparition des tsadikim ; et le Saint beni soit-Il se plaint : quel dommage pour ceux qui sont perdus et ne se retrouvent plus. Et pour le alef il y a detresse a cause du serpent qui a separe l'alouf, et cet homme est mort par l'effet du serpent.

Et c'est la le secret de adam (Nombres 19,14) : voici la Torah, un homme qui meurt dans une tente. Voici : la Torah, c'est-a-dire les dix paroles, commence par un alef ; et le talmid hakham attache a la Torah, meme s'il meurt, est vivant, et son nom demeure adam avec le grand alef. Et il est dit : lorsqu'il meurt dans une tente, car sa mort est a l'image de la tente d'assignation qui fut detruite, comme je l'ai explique.

On peut encore expliquer d'une autre maniere le verset les jugements du Nom sont verite, ils sont justes ensemble. Voici : parfois un talmid hakham et un tsadik accompli meurt avec des jours ecourtes, et parfois la vieillesse lui sied. La chose s'explique du cote du guilgoul (transmigration des ames), car il se peut que celui qui meurt maintenant avec des jours ecourtes ait deja ete autrefois age et rassasie de jours, en additionnant ces annees-ci qu'il vit maintenant. Et celui qui est age maintenant, il se peut qu'il n'ait pas deja ete longtemps dans le monde. Il se trouve ainsi que les jugements du Nom sont verite, ils sont justes ensemble, c'est-a-dire : compte les annees anciennes avec ces annees-ci, ensemble.

Et dans l'avenir, le niveau d'adam reviendra a son etat premier avec le grand alef, et le sang, דם, sera ecarte, et il vengera le sang de ses serviteurs. De meme sera restauree la nouveaute du monde selon la mesure de emet, et la mort, מת, sera ecartee, comme il est ecrit (Isaie 25,8) : il fera disparaitre la mort a jamais.

Un bon renom vaut mieux qu'un bon parfum, et le jour de la mort vaut mieux que le jour de la naissance (Ecclesiaste 7,1). Il est ecrit (ibid. 20) : car il n'est pas d'homme juste sur terre qui fasse le bien et ne peche point. Il y a difficulte : le texte aurait du dire, il n'est pas de juste sur terre qui ne peche point. Dans le chapitre Bame behema (Chabbat 55b) les Tossefot (s.v. Arbaa) objectent a la baraita selon laquelle quatre sont morts par l'effet du serpent, etc. : n'est-il pas ecrit, il n'est pas d'homme juste sur terre, etc. ? Et ils ont repondu que le verset parle du plus grand nombre, ce qui est force. Sache que l'homme a ete cree parfait, afin qu'il soit parfait au comble de la perfection autant qu'il est possible a un etre cree ; et une chose parfaite ne manque de rien et n'a rien en surplus, car il n'y a pas lieu de parler de surplus a son sujet du moment qu'elle est parfaite et ne manque de rien. Or maintenant que le serpent est venu sur lui et qu'il est devenu matiere, il est prive de toute perfection, et il lui faut faire le bien pour completer ce qui lui manque. Et de plus, du fait meme qu'il est manquant et n'est pas comme un ange, il lui est impossible d'etre sans faute, je veux dire selon le verset, qui percoit ses erreurs ? car une matiere trouble ne peut se garder de quelque petite erreur au moins. Et c'est ce que dit le verset : car il n'est pas d'homme juste sur terre qui ne peche point ; telle en est la cause, du moment que l'homme en est venu a cet etat ou il fait le bien, etant contraint de rechercher toujours le bien afin de completer ce qui lui manque. Il n'en va pas de meme de l'ange, qui n'est pas sujet au manque, car tel il a ete cree, tel il demeure ; c'est pourquoi la Torah n'a pas ete donnee aux anges serviteurs. Mais l'homme, sujet au manque, est tenu de completer en toute occasion. Et pour cette raison meme qu'il est matiere, il est impossible qu'il ne peche point ; et la cause en est le serpent qui vint sur Hava et y jeta la souillure, si bien qu'ils devinrent des etres de matiere trouble a qui il est impossible d'etre sans faute.

Et c'est le sens de ce qu'ils ont dit, quatre sont morts par l'effet du serpent : ils ont voulu dire que ce en quoi ils ont peche ne venait pas du cote de leur volonte, mais seulement du cote de la contrainte de la matiere venue du serpent. Selon cela, le verset qui fasse le bien et ne peche point s'applique a tout le monde. Quant a l'objection soulevee la-bas, Rabbi Ami a dit, il n'y a pas de mort sans faute, etc., et l'on objecte a partir de cette baraita des quatre qui sont morts par l'effet du serpent, et l'on conclut que c'est une refutation ; or, selon son explication, la chose de ceux qui sont morts par l'effet du serpent releve elle aussi d'une faute. On peut repondre que pour Rabbi Ami, il n'y a pas de mort sans faute veut dire une faute passible de la peine de mort, comme l'indique le verset qu'il apporte (Ezechiel 18,4) : l'ame qui peche, c'est elle qui mourra. Et c'est la-dessus qu'on objecte, quatre sont morts par l'effet du serpent, ce qui veut dire non par leur volonte, mais du cote de la matiere qui contraint, car il lui est impossible de se garder de toutes les fautes involontaires et des choses cachees, la matiere n'ayant pas la force de s'en preserver ; mais d'une erreur involontaire portant sur une transgression passible de mort, il est possible de se garder, et examine bien cela.

Et c'est a ce propos qu'il dit, un bon renom : c'est le nom de l'homme, dont le nom lui sied, a l'image de Dieu ; car אדם a la valeur de מה, quarante-cinq, et dans son epellation מם הא il atteint la valeur numerique de אלקים. De meme le Nom, epele יוד הא ואו הא, a la valeur de adam. Et c'est le sens de : un bon renom vaut mieux qu'un bon parfum, mieux que ce qu'il lui faut maintenant faire avec l'huile, comme dans (Ecclesiaste 9,8) : que l'huile ne manque pas sur ta tete ; et tout cela, c'est la matiere qui l'a cause, puisqu'il a eu besoin de l'huile pour ne pas manquer.

Et pour cette raison le jour de la mort vaut mieux que le jour de la naissance, car alors la matiere aussi sera ecartee. Et telle est la chose que nos maitres ont exposee (Berechit Rabba 9,10) : et voici, c'etait tres bon, c'est la mort ; car a cause de la matiere il a fallu faire le bien, et il faut le tres, un surcroit, et faire davantage encore, comme une haie autour d'une haie, ce qui n'aurait pas ete le cas si la matiere n'etait pas venue du tout. On peut aussi l'expliquer ainsi : et le jour de la mort est deja pret depuis le jour de sa naissance ; meme s'il ne peche pas, il y a malgre tout l'effet du serpent.

C'est a ce propos que j'ai explique la chose (Baba Batra 25b) : la table au nord, le candelabre au sud, car il est ecrit (Exode 26,35) : tu placeras la table a l'exterieur du voile, et le candelabre face a la table ; il a fait dependre le candelabre de la table. Or selon le sens simple, le candelabre est plus important que la table, et il aurait fallu faire dependre l'inverse. Mais selon le sens cache c'est l'inverse : la table des rois fait allusion a la royaute veritable, tous les enfants d'Israel etant fils de rois, et c'est notre attachement au Nom notre Dieu dans le monde a venir, pour l'eternite ; et cela est au nord, selon le verset, combien grand est ton bien que tu as reserve. Et le candelabre fait allusion a l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, car la mitsva est une lampe et la Torah une lumiere, ce qui releve de (Deuteronome 7,11) : aujourd'hui, pour les accomplir. Et c'est le sens de, un bon renom : c'est la royaute, (I Chroniques 17,8) je t'ai fait un nom comme le nom des grands. De plus, שם est l'acronyme de שלחן מלכים, la table des rois : elle vaut mieux que le bon parfum, qui est le candelabre.

Quant au fait que le candelabre est a droite et la table a gauche, et qu'il est ecrit egalement (Proverbes 3,16) : longueur de jours est dans sa droite, et dans sa gauche richesse et honneur, tout cela est a comprendre selon l'explication du verset (Psaumes 16,8) : je place le Nom devant moi constamment, car il est a ma droite, je ne chancellerai pas ; et c'est pourquoi (ibid. 9) mon coeur se rejouit, etc. Voici : le coeur, qui comprend, est a gauche, et le foie, qui est tout entier sang, marque le desir, et il est a droite. Or on pourrait s'en plaindre : pourquoi cela est-il sorti de devant Lui, beni soit-Il, de creer chez l'homme le coeur intelligent a gauche et l'organe du desir a droite ? A cela il repond : je place le Nom devant moi constamment ; or celui qui se tient face a son compagnon a sa droite en face de la gauche de l'autre. Il se trouve donc que, pour ce qui est du secours divin qui est pour ainsi dire face a lui, les cotes sont inverses, et le coeur se trouve face a la droite du Saint beni soit-Il : c'est ce qu'il dit, c'est pourquoi mon coeur se rejouit. Quant a ce que dit le verset, longueur de jours est dans sa droite, cela veut dire l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, aujourd'hui pour les accomplir, au sujet de quoi il est ecrit (Proverbes 10,27) : la crainte du Nom ajoute des jours, car il joint jour a jour dans la crainte du Nom sans interruption ; je me suis etendu la-dessus ailleurs. Dans sa gauche richesse et honneur : c'est la table des rois, la richesse reservee de l'honneur dont heriteront les sages, amen.

Dans le chapitre Hamadir (Ketoubot 72a) il est enseigne : Rabbi Meir dit, que signifie ce qui est ecrit (Ecclesiaste 7,2) : mieux vaut aller a la maison de deuil qu'aller a la maison de festin, car telle est la fin de tout homme, et le vivant y appliquera son coeur ? Que signifie et le vivant y appliquera son coeur ? Des choses relatives a la mort : qui fait l'eloge funebre, on fera son eloge ; qui souleve, on le soulevera ; qui pleure, on pleurera sur lui ; qui accompagne, on l'accompagnera ; qui porte, on le portera ; qui enterre, on l'enterrera. Jusqu'ici. Rachi a explique : qui fait l'eloge funebre, qu'il applique son coeur au fait que lui aussi on fera son eloge, etc. Or il y a lieu de poser une difficulte sur les paroles de Rabbi Meir : du moment que son exposition porte sur l'expression du verset et le vivant y appliquera son coeur, quelle utilite y a-t-il a citer le debut du verset, mieux vaut aller, etc. ? Autre difficulte : quelle difficulte y a-t-il dans l'expression et le vivant y appliquera son coeur, pour laquelle Rabbi Meir demande, que signifie et le vivant y appliquera son coeur ?

Il semble que ce qui lui fait difficulte est l'expression et le vivant : pourquoi a-t-il change pour le designer du nom de le vivant ? Il aurait du dire, et l'homme y appliquera son coeur, comme il a dit au debut du verset, car telle est la fin de tout homme. Et l'intention de sa reponse est celle-ci : qu'il aille toujours a la maison de deuil afin de s'eveiller en voyant que tel homme est mort tandis que lui est vivant, et qu'il applique son coeur a ceci, qu'est-ce donc qu'il soit, lui, vivant ; et qu'il s'eveille lorsqu'il pensera a ses fautes et dira : voici, celui-ci etait un homme juste et il est mort, et moi je suis vivant, alors que le raisonnement voudrait plutot l'inverse ; et qu'il craigne que ce ne soit peut-etre pour son malheur, le Nom lui donnant sa recompense dans ce monde. Et qu'il applique son coeur a, qui souleve, on le soulevera, c'est-a-dire : moi je l'ai souleve, alors qu'au contraire il aurait ete juste que ce fut lui qui me souleve ; et de meme qui fait l'eloge, et de meme tous les autres, dont l'explication va dans ce sens, qu'il s'eveille et pense a tous les besoins du mort dont je m'occupe alors que je suis vivant, tandis qu'au contraire, selon nos actes, il aurait ete juste que ce fut l'inverse.

## Section 368
Et c'est a ce sujet que le verset dit (Psaumes 89,49) : Quel est l'homme qui vivra et ne verra pas la mort. C'est difficile : qui donc voit sa propre mort, puisque ses yeux sont deja fermes ? Mais voici le sens : quel est l'homme qui vivra sans etre comme un mort, c'est-a-dire comme les mechants qui, meme de leur vivant, sont appeles morts, s'il ne voit pas la mort, autrement dit s'il ne medite pas sur la mort d'autres plus justes que lui. De meme le verset dit (ibid. 49,10) : Il vivra encore a jamais, car il verra que les sages meurent, c'est-a-dire qu'il meritera la vie eternelle lorsqu'il verra et meditera la mort des sages, qu'il verra, sera saisi de crainte et se dira : si la flamme est tombee sur les cedres, que feront les hysopes du mur ? Alors l'homme vivant se lamentera et l'emportera sur ses fautes, et quel est le heros ? Celui qui maitrise son penchant (Avot 4,1). C'est ce que dit le verset : et le vivant le mettra dans son coeur, c'est-a-dire qu'il mettra dans son coeur ceci, qu'il est vivant tandis que celui qui est plus juste que lui est mort, et que c'est lui qui fait son eloge funebre, qui l'enterre et qui pleure sur lui, alors que ce serait le contraire qui conviendrait : que ce soit l'autre qui fasse son eloge, qui l'enterre et qui pleure sur lui.

Un exemple de la chose (Baba Metsia 85a) : le veau qui alla se cacher a l'ombre du pan du vetement de notre saint maitre Rabbi, car il fuyait l'abattage, et notre saint maitre lui dit : va, car c'est pour cela que tu as ete cree. Et notre saint maitre fut puni pour cela. C'est difficile : n'a-t-il pas parle a bon droit, puisque la finalite de l'animal est d'etre abattu, ce qui constitue pour lui une elevation, car il monte du degre de l'animal a celui de l'homme qui s'en nourrit et qui fortifie membre par membre ? Mais voici la chose. Il est vrai qu'il y a la une elevation de degre, car ainsi le Saint beni soit-Il a cree dans Son monde quatre degres, le superieur mangeant celui qui est en dessous de lui, a savoir l'inerte (domem), le vegetal (tsomeah), le vivant (hai) et le parlant (medaber). Le vegetal mange l'inerte, car le vegetal tete de la terre, et il se trouve que la terre, qui est l'inerte, s'eleve au degre du vegetal. Ensuite le vivant, les betes des champs et tous les animaux mangent le vegetal, et par la le vegetal s'eleve au degre du vivant. Ensuite l'homme, le parlant, mange aussi le vivant, car par la le vivant s'eleve au degre de l'homme parlant. Mais tout cela vaut lorsque l'homme vivant a une superiorite. En revanche, s'il est un rustre et un ignorant, et il est dit (Avot 2,5) : un rustre ne craint pas la faute et un ignorant n'est pas pieux, alors il est semblable aux betes qui perissent, et a plus forte raison lorsqu'il est un mechant qui peche, car alors l'animal pourra bien dire : qu'as-tu vu pour penser que ton sang est plus rouge ? Au contraire, moi je vaux mieux. Et dans cette affaire du veau, celui a qui il appartenait et qui voulait le manger etait un ignorant, c'est pourquoi il fuyait l'abattage, et notre saint maitre ne s'en etait pas apercu.

De meme dans notre cas, qu'il mette dans son coeur ceci, qu'il est vivant tandis que ce juste plus grand que lui est mort, et alors il s'eveillera puissamment. C'est dans le sens de ce qu'a explique Rachi sur le verset (Levitique 10,3) : C'est ce dont a parle le Nom en disant : par ceux qui Me sont proches Je serai sanctifie et devant tout le peuple Je serai honore. Il n'en va pas comme dans notre generation, ou, lorsqu'on voit un mort etendu devant soi, on ne s'eveille qu'un tout petit peu, et des que la pierre du tombeau est refermee la chose est deja oubliee du coeur. Et je dis par maniere de boutade : ils accomplissent le verset devant tout le peuple Je serai honore, c'est-a-dire que tant que le mort est etendu devant le peuple, alors Je serai honore et il y a un peu d'eveil. Il n'en est pas ainsi : il faut au contraire qu'il place toujours dans son coeur, en voyant qu'une generation s'en va et qu'une generation vient et que la mort est permanente, qu'il place toujours cela devant ses yeux, et qu'il se dise : si ce n'est maintenant, quand ? Peut-etre mourra-t-il soudainement, car quel avantage a-t-il en ceci qu'il est vivant. Et c'est a ce sujet que nous avons appris (Avot 2,10) : repens-toi un jour avant ta mort, et ainsi il sera tous ses jours dans la techouva.

Dans le chapitre HaChoel (Chabbat 153a) : echauffez-vous pour moi dans mon eloge funebre, car je me tiendrai la. On peut l'expliquer dans le sens de ce qu'ont dit nos maitres (voir Evel Rabbati 3,6) : celui qui fait l'eloge d'un mort ne doit pas diminuer sa louange, et il ne doit pas non plus multiplier ses louanges bien au-dela de ce qui etait reellement en lui, car au contraire il provoque par la que l'on rappelle la faute du mort. C'est a ce sujet qu'il dit : fais mon eloge avec ces louanges-la dont je me tiendrai la, c'est-a-dire celles auxquelles je me tiens, que j'ai accomplies de mon vivant.

Et de la meme facon nous pouvons expliquer ce que nous avons appris (Avot 1,17) : je n'ai rien trouve de meilleur pour le corps que le silence, etc., et quiconque multiplie les paroles amene la faute. C'est difficile : pourquoi a-t-il employe le terme pour le corps ? Il aurait du dire pour l'homme. Mais il fait allusion au mort, qui est alors un corps sans neshama, et alors son silence vaut mieux que la parole qui multiplierait a son sujet des louanges qui ne sont pas en lui, car par la on amene sur lui la faute. C'est pourquoi il faut y prendre garde.

Au premier chapitre de Guitin (7a) : l'exilarque dit a Rav Houna, la couronne (kelila), d'ou savons-nous qu'elle est interdite ? Il lui repondit : d'ordre rabbinique, car nous avons appris que lors de la guerre de Vespasien ils ont decrete contre les couronnes des maries et contre le tambourin (irous). Sur ces entrefaites Rav Houna se leva pour s'ecarter un instant. Rav Hisda lui dit : c'est un verset qui est ecrit (Ezechiel 21,31) : ainsi a dit le Nom, ote la mitre et enleve la couronne, ceci ne sera plus ceci, abaisse ce qui est haut et eleve ce qui est bas. Or quel rapport y a-t-il entre la mitre et la couronne ? C'est pour t'enseigner que tant que la mitre est sur la tete du kohen gadol (le grand pretre), la couronne est sur la tete de tout homme, et des lors que la mitre est otee de la tete du kohen gadol, la couronne est otee de la tete de tout homme. Sur ces entrefaites Rav Houna revint et les trouva assis. Il leur dit : par Dieu, c'est bien d'ordre rabbinique ; mais Hisda est ton nom et gracieuses sont tes paroles. Jusqu'ici.

Et c'est difficile : comment Rav Houna a-t-il compris la michna ? Car l'autre a dit, c'est un verset qui est ecrit, alors que dans la michna ils ont dit que c'est lors de la guerre de Vespasien qu'ils ont decrete. Autre difficulte : pourquoi a-t-il pris precisement le kohen gadol, alors que la Torah ecrit que celle du kohen ordinaire s'appelle migbaot, des bonnets, comme il est ecrit (voir Exode 28,40) : et tu leur feras des bonnets. Le Riva explique (Guitin, la-bas, Tossefot debut bizman) que c'est parce que le kohen ordinaire n'avait pas de tsits, la plaque frontale, et que la sienne etait grande et s'appelait migbaat, tandis que celle du kohen gadol etait petite et s'appelait mitsnefet, la mitre. Toutefois le Ri dit que l'on trouve dans la langue du Talmud que l'on appelle aussi mitsnefet celle du kohen ordinaire, au chapitre Amar lahem hamemoune (Yoma 25a), ou il est dit qu'il prend la mitsnefet de l'un d'eux. Et meme si elles etaient identiques, il a pris ici sur la tete du kohen gadol, parce que l'interdiction ne porte que sur les maries, comme il l'explique, a l'instar du kohen gadol qui est tete et prince en Israel. Jusqu'ici leurs paroles. Autre difficulte : comment Rav Houna a-t-il pu dire a Rav Hisda que gracieuses sont tes paroles, alors que lui-meme n'etait pas de cet avis ?

Voici que les paroles de l'exilarque peuvent se comprendre de deux facons. Ou bien selon leur sens simple : la couronne, d'ou savons-nous qu'elle est interdite, en raison de la destruction du Temple ? Ou bien elles contiennent une allusion au talmid hakham, le sage de la Torah, dont la mort est elle aussi comme la destruction du Temple et sur lequel tout Israel est tenu de porter le deuil. Et l'exilarque tenait par tradition que, dans ce cas, la couronne est interdite a tous durant les jours de son eloge funebre et de son deuil, tandis que la couronne interdite en raison de la destruction du Temple n'est interdite qu'au marie precisement, comme l'ont ecrit les Tossefot, et comme cela est explique dans le Tour, Orah Haim, section 560, qu'ils n'ont interdit que la ou il y a une grande joie. Et la raison pour laquelle la couronne est interdite a tous lors du deuil d'un talmid hakham, c'est qu'a son sujet il est dit (Lamentations 5,16) : la couronne de notre tete est tombee, etc., et nos maitres ont dit (Berakhot 17a) : les justes sont assis et leurs couronnes sur leurs tetes, etc. Et il est deja connu que la neshama, lorsqu'elle vient en ce monde, est nue, et que l'homme la revet par ses actes lorsqu'elle sort de son corps. S'il est pecheur, il la revet alors de vetements souilles faits des transgressions ; et s'il est un tsadik, il la revet de vetements d'honneur tisses des actes des mitsvot, et tel est le secret des vetements des sages. Et de la grandeur des mitsvot et de leur interiorite se font des couronnes, et chaque tsadik pose sur sa tete cette couronne faite de la grandeur de ses mitsvot. C'est ce qu'ils ont dit : leurs couronnes, et non pas des couronnes, mais seulement leurs couronnes, celles qu'ils ont faites eux-memes. Et le talmid hakham est appele kohen gadol, comme l'ont dit nos maitres (Menahot 110a) : quiconque s'occupe de Torah, c'est comme s'il avait offert tous les sacrifices du monde, il est dit (Levitique 7,37) : voici la Torah pour l'holocauste et pour l'oblation, etc. Voici donc que le talmid hakham est kohen, et il l'appelle kohen gadol, car le merite de l'etude est meme superieur au merite de la grande pretrise, comme l'ont dit nos maitres (Horayot 13a) : un talmid hakham mamzer, ne d'une union interdite, passe avant un kohen gadol ignorant ; et le kohen gadol d'en haut, Mikhael, offre son ame, c'est pourquoi lorsque Rabbi mourut la pretrise cessa, etc. Telle est donc la raison de l'interdiction ; toutefois il demandait, d'ou l'apprenons-nous ?

Et alors le passage s'explique. Rav Houna a compris les paroles de l'exilarque selon leur sens simple, l'interdiction de la couronne en raison de la destruction du Temple, et il lui a repondu selon le sens simple, car nous avons appris, etc. Rav Hisda, lui, a compris les paroles de l'exilarque comme portant sur le talmid hakham dont la mort est comme la destruction du Temple, et au sujet duquel il est dit lui aussi, la couronne de notre tete est tombee, ce qui fournit une raison d'interdire la couronne ; toutefois il demandait, d'ou cela, et ou en est-il fait allusion ? Il a apporte a ce sujet le verset, ote la mitre, etc., car la mort des justes pese autant que l'incendie de la maison de notre Dieu, et le talmid hakham est comme un kohen gadol qui avait la mitre sur la tete, selon les paroles du Riva. Quant a la difficulte que souleve le Ri a partir de la langue de la Guemara du chapitre Amar lahem hamemoune, etc., ce n'est pas une difficulte : la langue des sages est une chose et la langue de la Torah en est une autre.

Mais il y a une difficulte sur le Riva a partir du verset : pour quelle raison, en verite, le verset a-t-il mentionne la mitre, qui fait allusion au kohen gadol ? Qu'il dise les bonnets, cela aurait suffi egalement pour dire, tant que les bonnets sont sur la tete des kohanim, etc. C'est pourquoi, selon la voie du sens simple, telle que l'a comprise Rav Houna, il faut dire comme l'explication du Ri, que le marie ressemble au kohen gadol. Et selon la voie cachee qu'a comprise Rav Hisda, c'est alors interdit a tous, et il faut dire comme l'explication du Riva. Et le verset l'a mentionne aussi parce que le talmid hakham est un kohen gadol : lorsqu'il est en ce monde, alors (Levitique 16,4) d'une mitre de lin sacree il se coiffera, comme le kohen gadol, et la mitre parait petite ; mais apres sa mort elle devient une grande couronne, comme ils ont dit, leurs couronnes sur leurs tetes. Il se trouve que les paroles de Rav Houna et les paroles de Rav Hisda sont toutes deux vraies, les unes et les autres sont paroles du Dieu vivant. Les paroles de Rav Houna sont selon le sens simple des choses, et les paroles de Rav Hisda sont selon leur allusion. Et apres que Rav Houna eut entendu les paroles de Rav Hisda et compris ses allusions, il dit : par Dieu, c'est-a-dire, vrai est ce que tu dis, car je comprends tes paroles, que tu parles d'ordre rabbinique, c'est-a-dire de la mort des sages, et en cela gracieuses sont tes paroles. Glose : dit le correcteur, quant au sens simple de l'affaire de la couronne, il y a lieu de craindre qu'il ne s'y trouve une erreur de copiste, et j'ai craint d'y porter la main, car il m'a ete ainsi ordonne par mon seigneur mon pere, que son souvenir soit une benediction, de ne rien changer ; et a plus forte raison parce que moi aussi j'ai une voie bonne et droite, une explication nouvelle que j'ai trouvee dans ce sens simple, que je ne veux pas placer a cote de la sienne sans sa permission.

Lorsqu'il y aura chez un homme une faute passible de mort et qu'on l'aura pendu a un arbre (Deuteronome 21,22). Dans les Tikounim, ce verset est explique au sujet de la mort du tsadik. C'est le sens de lorsqu'il y aura chez un homme (ich), car le mot ich ne designe qu'un personnage important. Et il dit, et tu le pendras a un arbre, c'est-a-dire : ne pense pas qu'il soit passible de mort, mais seulement du fait que tout homme est contraint de mourir a cause de l'arbre dont Adam a mange et qui a entraine la mort dans le monde.

Dans le Zohar, paracha Pinhas (III, 218a), il s'etend longuement et dit que l'ensemble d'Israel est tout entier comme un seul homme : de meme que les membres d'un homme sont nombreux, qu'ils s'unissent et forment un seul homme, et que lorsqu'un membre est atteint tous les membres le ressentent, ainsi en est-il d'Israel, qui sont garants les uns des autres et s'unissent. Et de meme que, lorsqu'il y a des maux dans le corps d'un homme, on frappe le bras, c'est-a-dire que l'on pratique une saignee, et tous les membres sont gueris, ainsi en Israel : lorsqu'ils pechent, le Saint beni soit-Il prend le bras d'Israel, qui est le tsadik, et le fait mourir, et la mort du tsadik expie.

C'est a ce sujet qu'il parle a propos de ce qui est rapporte au chapitre Veelou megualhin (Moed Katan 28a) : Rava apparut a Rav Seorim son frere, et celui-ci l'interrogea sur sa mort ; il lui repondit, comme la piqure de la lancette du saigneur. Voici la chose : Rav Seorim lui demandait pour quelle faute il etait mort, et il repondit qu'il n'etait mort que pour expier pour Israel, comme la piqure de la lancette mentionnee dans le Zohar. Et c'est ce a quoi il est fait allusion (Levitique 1,5) : et les fils d'Aaron, les kohanim, offriront le sang. Le talmid hakham est celui dont il est dit, les levres du kohen garderont la connaissance et l'on recherchera la Torah de sa bouche (Malachie 2,7), et le kohen gadol d'en haut l'offre, et il est le sang par lequel Israel a ete expie, comme la piqure de la lancette qui est un remede pour tout le corps.

Dans le Midrash Rabba (20,12) : Rabbi Hiya bar Abba a dit, c'est le premier nissan que sont morts les fils d'Aaron. Et pourquoi mentionne-t-on leur mort a Kippour ? Cela enseigne que, de meme que Kippour expie, ainsi la mort des justes expie. Et d'ou savons-nous que Kippour expie ? Il est dit (Levitique 16,30) : car en ce jour il expiera pour vous afin de vous purifier, etc. Et d'ou savons-nous que la mort des justes expie ? Il est ecrit (II Samuel 21,14) : et ils enterrerent les ossements de Chaoul, et il est ecrit (ibid.) : et Dieu se laissa flechir pour le pays apres cela. Jusqu'ici ses paroles.

Il y a lieu d'objecter sur ce qu'il dit, et d'ou savons-nous que Kippour expie : ne l'appelle-t-il pas du nom meme de Kippourim, les expiations ? Comment peut-il donc dire, d'ou savons-nous qu'il expie ? Autre difficulte : puisqu'il apprend que la mort des justes expie du fait que l'on mentionne leur mort a Kippour, alors que signifie ce qu'il dit ensuite, et d'ou savons-nous que la mort des justes expie ?

Quant a la question de l'eloge funebre, s'il est un honneur pour les morts ou un honneur pour les vivants, que nos maitres ont mentionnee (Sanhedrin 46b), bien que les choses se prennent selon leur sens simple, portant sur l'honneur illusoire, elles font neanmoins allusion a l'honneur veritable, qui est l'honneur de la neshama : du fait de la perte, le peuple s'eveillera a faire techouva, comme nous l'expliquerons, et alors la neshama du mort en sera meritante, et c'est la l'honneur des morts, car il rend meritants d'autres qui s'eveillent a la techouva, et c'est la l'honneur des vivants. Et la finalite de l'eloge funebre et de sa mitsva est qu'ils s'eveillent a la techouva, comme l'a ecrit Rachi sur le verset (Exode 29,43) : et il sera sanctifie par Ma gloire, lorsque le Saint beni soit-Il exerce Son jugement sur ceux qui Le craignent, etc.

## Section 369
Et par ceci se resolvent deux dits qui se contredisent l'un l'autre. Nos maitres de memoire benie (Rabotenu zikhronam livrakhah) ont dit: la mort des tsaddikim (justes) expie. Et dans le chapitre Helek (Sanhedrin 113, b) ils ont dit: un tsaddik est perdu du monde, un mal vient au monde, comme il est dit (Isaie 57, 1) "a cause du mal le tsaddik a ete recueilli". Seulement ce n'est pas difficile: lorsqu'ils ne s'eveillent pas a la teshuvah (retour), un mal vient au monde, et lorsqu'ils s'eveillent a la teshuvah alors sa mort expie. Et ce qu'ils ont dit "la mort des tsaddikim expie", il m'apparait d'expliquer en deux visages et les deux s'eveillent a la teshuvah, et l'affaire de "la mort des tsaddikim expie" decoule de ce qu'ils ont dit: le tsaddik est saisi pour la faute de la generation. Et je l'explique en ceci par deux explications:

Le premier, pour la generation. Et le second, pour le tsaddik. Pour la generation je veux dire, que la generation apprenne un kal va-homer (a plus forte raison) sur elle-meme et comprenne: si dans les cedres est tombee une flamme, que feront les hysopes du mur, et comme a ecrit Rashi sur "et Je serai sanctifie par Mes honores" (Exode 29, 43), et comme j'ai ecrit plus haut dans le kuntres (cahier) d'explication des versets (Psaumes 49, 10-11) de "et il vivra encore pour toujours. Car il verra les sages mourir". Et le verset (la 89, 49) "quel homme vivra et ne verra pas la mort" etc. Et c'est la cause que le tsaddik est saisi lorsque la generation faute, c'est pour la generation qu'ils s'eveillent a la teshuvah pour la raison mentionnee plus haut. Encore cela donne un eveil: lorsque le tsaddik est vivant alors la generation faute et s'appuie sur le merite du tsaddik qu'il les protege et prie pour eux, mais lorsque le tsaddik est absent et il n'y a plus de retenu ni d'abandonne (Deuteronome 32, 36), alors chacun pense: si je ne suis pas pour moi, qui [est] pour moi (Avot 1, 14), il en resulte de necessite que le mechant quitte sa voie etc. (Isaie 55, 7). Et c'est ce qui est ecrit (Lamentations 5, 16) "elle est tombee, la couronne de notre tete", c'est-a-dire le talmid hakham (disciple des sages), alors malheur et malheur a nous car nous avons faute, et alors "nous fouillerons nos voies et nous les scruterons et nous retournerons vers ה'" (Lamentations 3, 40):

Le second, pour le tsaddik, et cette affaire s'expliquera d'apres ce qu'a explique le saint de ה', l'honneur de mon pere mon maitre de memoire benie (zikhrono livrakhah), c'est-a-dire (hu ha) ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Sotah 48, b) sur Shemuel ha-Katan (le Petit) qu'est sortie une bat kol (voix celeste) qu'il etait digne que repose sur lui la Shekhinah (Presence) comme Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui (alav ha-shalom), seulement que sa generation n'est pas digne de cela. Et il y a a objecter: que nous importe la generation, s'ils ne sont pas dignes du repos de la Shekhinah qu'elle ne repose pas sur eux, et pourquoi ne reposerait-elle pas sur celui qui est digne. Seulement l'affaire [est] que la generation lui a cause quelque midah (mesure, trait) qui etait un ecran separateur afin que la Shekhinah ne repose pas sur lui, car qui est-il dans une generation fautive et mele parmi eux, meme s'il est un tsaddik complet toutefois parfois il apprend d'eux quelque midah laide. Et c'etait l'affaire de Noah (Genese 6, 9) "avec ha-Elokim il a marche" (את הא-להים התהלך), dans un lieu ou il n'y a la que le Nom beni soit-Il (ha-Shem yitbarakh) seul, c'est-a-dire qu'il etait toujours dans l'hitbodedut (isolement) car il craignait peut-etre d'apprendre de leurs actes. Mais Avraham, sa force etait grande etc., c'est pourquoi ce n'est pas une nouveaute: meme celui qui de son cote etait digne que repose sur lui la Shekhinah, la generation n'est pas digne de cela, c'est-a-dire parce qu'ils ne sont pas convenables et ce tsaddik est mele parmi eux et apprend d'eux quelque midah qui devient un ecran devant la prophetie. Et ainsi est parfois aussi la mort du tsaddik: il est vrai qu'il meurt a cause de sa faute, mais ce qui a cause qu'il faute, c'est de la generation parmi laquelle il est mele, et s'il etait dans une autre generation il n'aurait pas faute. C'est l'affaire (Kallah 6) "le tsaddik est saisi pour la faute de la generation". Et aussi cette affaire amene la generation a la teshuvah et qu'ils reparent leur derangement, car non seulement qu'ils fautent, mais encore ils ont souille le saint et ont cause quelque faute au tsaddik qui a ete saisi:

Et de ceci s'expliquera ce qu'a dit Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui (Nombres 11, 15) "tue-moi donc d'une tuerie et que je ne voie pas dans mon mal". Et ont dit nos maitres de memoire benie (Mekhilta parashat ha-Shirah 6): "dans leur mal" il aurait du dire, seulement l'Ecriture a voile et c'est un tikoun soferim (correction des scribes). Et il y a a s'etonner: pourquoi n'ecrirait-il pas "dans leur mal", car quel opprobre y avait-il pour eux lorsqu'il dit "que je ne voie pas dans leur mal". Seulement l'affaire: Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, demandait au Nom beni soit-Il qu'Il le fasse mourir et qu'il soit saisi pour la faute de la generation afin que la mort d'un tsaddik comme lui expie pour Israel, mais il demandait que sa mort expie pour la cause de la premiere raison qui est "et Je serai sanctifie par Mes honores" comme plus haut, et il a dit "que je ne voie pas dans mon mal", c'est-a-dire qu'il ne soit pas saisi pour la faute de la generation a cause de quelque mal, c'est-a-dire une faute qu'il apprendrait de leurs actes. Et c'est ce qu'il a dit "que je ne voie pas dans mon mal", et parce que meme si le tsaddik fait quelque faute par la force de ce qu'il a appris dans sa generation, ce mal n'est pas sien en essence, seulement leur mal de la generation, car ils le lui ont cause, et s'il etait dans une autre generation il n'aurait pas faute. C'est pourquoi "que je ne voie pas dans leur mal" il aurait du dire. Sur ceci il a dit: seulement il a voile a cause de leur honneur et a dit "mon mal", et c'est leger a comprendre (ve-kal lehavin):

Et sur ceci s'expliquera aussi le verset (Genese 18, 25) "loin de Toi de faire comme cette chose" etc. Et il est difficile: 2 fois "loin" (halilah), pourquoi. Et Rashi a explique ce qu'il a explique. Et encore il est difficile: "et il serait comme le tsaddik comme le mechant", deja il a mentionne cette affaire dans "loin". Encore il est difficile: 2 kaf (כ) "comme le tsaddik" (ke-tsaddik) "comme le mechant" (ke-rasha), pourquoi:

Voici j'ai ecrit deux voies dans "le tsaddik est saisi pour la faute de la generation", soit pour le profit de la generation, soit pour lui-meme, c'est l'intention d'Avraham notre pere: "loin de Toi de faire mourir un tsaddik avec un mechant", c'est-a-dire de faire mourir le tsaddik et que restent les mechants, ceci [est] Ta midah afin qu'ils prennent musar (reprimande) et s'eveillent a la teshuvah, mais Toi Tu veux faire une destruction (kalah), si ainsi il ne restera personne qui prenne musar, si ainsi quel profit y a-t-il dans la mort du tsaddik. Et c'est ce qu'il a dit "de faire mourir un tsaddik avec un mechant". "Et il serait comme le tsaddik comme le mechant", c'est-a-dire cette midah il est convenable qu'elle soit "comme le tsaddik", c'est-a-dire le mechant comme le tsaddik. "Comme le mechant", c'est-a-dire le tsaddik comme le mechant. Et ici il a inclus les 2 affaires: soit la mort du tsaddik est pour que tout le monde soit comme tsaddik, et c'est la premiere voie qu'ils prennent musar et s'eveillent. Ou "comme le mechant", c'est-a-dire meme s'il est tsaddik et a saisi quelque faute par laquelle il est comme mechant et ce tsaddik aussi est saisi:

Encore il a dit "loin" une seconde fois, car la midah parmi les midot du Saint, beni soit-Il (ha-Kadosh barukh Hu), est que parfois meurt un tsaddik sans raison des raisons mentionnees plus haut, seulement du cote qu'il n'a pas reprimande la generation, comme il se trouve dans Shabbat chapitre Bameh Behemah (55, a) dans l'affaire de "et tu marqueras un tav" (תו) etc., vois la. Et sur ceci le prophete les a reprimandes (Jeremie 5, 1) "courez dans les rues de Yerushalayim" etc. "si vous trouvez un homme [etc.] emunah (foi)". Et il est difficile: n'y avait-il pas plusieurs prophetes et hassidim du Tres-Haut et possesseurs d'emunah, n'est-ce pas le harash et le masger (artisans deportes) etaient (Sanhedrin 38, a). Seulement il les a reprimandes de ce qu'ils ne couraient pas dans les rues pour voir l'acte de chacun et le reprimander. Et meme s'ils sont des tsaddikim complets, benei aliyah (fils de l'elevation), toutefois ils se sont rendus passibles a cause de ceci. Sur ceci a dit Avraham notre pere: "si je trouve au milieu de la ville", c'est-a-dire des tsaddikim qui couraient au milieu de la ville pour les reprimander. Et de meme il a dit "en son sein", qu'ils allaient en son sein pour les reprimander, alors "loin de Toi". Et le Nom beni soit-Il a acquiesce a ses paroles, "si je trouve ainsi" etc., on entend de tout ce que nous avons ecrit que la mort des tsaddikim expie parce qu'elle cause la teshuvah:

Et alors s'expliquera le dit ci-dessus. Il a dit: de meme que Yom ha-Kippurim (jour des expiations) expie, ainsi la mort des tsaddikim expie. C'est-a-dire comme Yom ha-Kippurim n'expie que pour ceux qui reviennent, comme il est ecrit (Levitique 23, 27) "mais au dixieme du mois" il expie pour ceux qui reviennent et n'expie pas pour ceux qui ne reviennent pas (vois Shevuot 13, a), ainsi la mort des tsaddikim n'expie que pour ceux qui reviennent. Et peut-etre dira le diseur: d'ou [savons-nous] que la mort des tsaddikim a ete ecrite a Yom ha-Kippurim afin de nous enseigner que la mort des tsaddikim n'expie que pour ceux qui reviennent, peut-etre ceci meme vient nous enseigner que le jour de la mort d'un tsaddik est un jour de Kippur et la mort du tsaddik expie tant pour ceux qui reviennent que pour ceux qui ne reviennent pas. Sur ceci il a dit que "la mort d'un tsaddik expie", ceci nous l'avons deja entendu et [cela] s'apprend de "et ils ensevelirent les os de Shaul" etc. "et Il se laissa flechir" etc. (2 Samuel 21, 14). Si ainsi de ce verset on apprend une affaire nouvelle, et quelle [est] la nouveaute: qu'elle n'expie que pour ceux qui reviennent uniquement. Et nous dirons que Yom ha-Kippurim aussi n'expie que pour ceux qui reviennent comme il est prouve de "mais au dixieme". Et il n'y a pas a objecter: peut-etre a jamais [cela] a ete ecrit a Yom ha-Kippurim pour nous faire entendre ceci que le jour de la mort d'un tsaddik expie, que diras-tu que ceci s'apprend deja du verset des os de Shaul etc., et convient-il de dire que la Torah s'appuierait sur ce qui est ecrit dans les Prophetes. Il y a a dire (da yesh lomar) que ceci n'est pas, c'est-a-dire que deja ont dit nos maitres de memoire benie (vois Taanit 9, a): y a-t-il une chose ecrite dans les Prophetes qui n'est pas alludee dans la Torah. Et certainement deja il y a une allusion en ceci. Et ainsi il est vrai qu'il y a une allusion, comme ont dit nos maitres de memoire benie ailleurs (Moed Katan 28, a): pourquoi la mort de Miryam a-t-elle ete juxtaposee a la parashah de la parah adumah (vache rousse), de meme que la cendre de la parah expie, ainsi la mort des tsaddikim expie. Et il n'y a pas a objecter: pourquoi le maitre du Midrash n'a-t-il pas apporte cette juxtaposition pour apprendre que la mort des tsaddikim expie, et a apporte un verset des Prophetes "et ils ensevelirent les os de Shaul". Il y a a dire que cette allusion est lointaine et nous ne l'aurions pas sue si nous n'avions pas vu ce verset dans les Prophetes. Et apres que nous avons vu ce verset dans les Prophetes, et nous avons su qu'ils ont trouve une allusion dans la Torah, alors nous avons cherche cette allusion. Et il n'y a pas a objecter: peut-etre a jamais comme nous disons d'abord que ce qui a ete ecrit a Yom ha-Kippurim, ceci meme vient nous enseigner (ka mashma lan) que le jour de la mort d'un tsaddik expie. Et cette allusion de la juxtaposition de Miryam, nous dirions qu'il n'y a pas de substance en elle. Et ce qui est ecrit dans les Prophetes "et ils ensevelirent Shaul" etc., nous dirions que leur allusion est de ce que la mort des tsaddikim a ete ecrite a Yom ha-Kippurim. Il y a a dire qu'une chose explicite ouvertement n'est pas appelee allusion. Car la difficulte est grande: ils sont morts le premier de Nissan, et il ecrit leur mort a Yom ha-Kippurim. Seulement [c']est explicite pour enseigner que la mort d'un tsaddik expie. Et si ainsi pourquoi les Prophetes ont-ils eu besoin de l'ecrire, car il n'est ecrit dans les Prophetes que ce qui allude par une simple allusion dans la Torah, mais ce qui est explicite dans la Torah quel besoin y a-t-il qu'il soit ecrit dans les Prophetes. Seulement de force l'allusion des Prophetes etait la juxtaposition de Miryam a la cendre de la parah, et alors l'ecriture de la mort des tsaddikim a Yom ha-Kippurim est superflue, seulement de force [c'est] pour nous enseigner qu'elle n'expie que pour ceux qui reviennent, et pour ceux qui reviennent elle expie:

J'ai entendu des commentateurs: de meme que la cendre de la parah expie, ils ont voulu dire qu'elle essuie l'esprit de tumah (impurete) qui vient de la force de Samael qui est l'ange de la mort, ainsi la mort des tsaddikim expie, c'est-a-dire (Psaumes 116, 15) "precieux aux yeux de ה' est la mort pour Ses hassidim", car la mort est pour son bien, elle essuie de lui la souillure de la matiere (homer) qui est venue de Samael qui a monte sur le serpent et a incite, et le dard du serpent a cause la matiere trouble. Et la mort du tsaddik essuie et il reste pur et net en haut:

"De meme que Yom Kippurim expie" etc. J'ai entendu des commentateurs: il est connu que l'essence du jour de Yom Kippur est un jour de ratson (faveur), car ainsi a fixe le Saint, beni soit-Il, une [fois] dans l'annee, et c'est pourquoi l'essence meme du jour expie. Ainsi le jour de la mort du tsaddik est un jour de ratson, meme si c'est un jour de deuil en bas, toutefois dans la yeshivah d'en haut c'est un jour de hillula (noces celestes) comme il est explique dans le Zohar dans "hillula de un tel" etc. Et puisqu'il est aussi un jour de ratson, c'est pourquoi il expie aussi:

Dans le chapitre Ve-Elu Megalhin (Moed Katan 25, b): Rav Ashi lui a dit a Bar Kippok: ce jour-la tu as dit une ruse (ramai). Il lui a dit: j'ai dit "si dans les cedres est tombee une flamme, que feront les hysopes du mur; le livyatan (leviathan) a ete hisse a l'hamecon, que feront les poissons de marecage; dans un torrent impetueux est tombe un hamecon, que feront les eaux des citernes". Bar Avin lui a dit: a D.ieu ne plaise que j'aie dit hamecon et flamme [a propos] des tsaddikim. Et que as-tu dit? J'ai dit: pleurez pour les endeuilles et non pour la perte, car elle [est] pour le repos et nous pour le gemissement. Il leur en a voulu, et leurs jambes se sont retournees. Ce jour-la ils ne sont pas venus le pleurer etc. Il est difficile: a quoi servent ces 3 langages qu'il a mentionnes dans l'hesped (oraison) de Bar Kippok. Encore il faut une consideration: quel [est] l'affaire de la punition que leurs jambes se sont retournees:

L'hesped de Bar Kippok etait yekara de-shakhvei (honneur des morts), je veux dire que les vivants apprennent musar et s'eveillent en teshuvah comme j'ai ecrit plus haut dans le kuntres, et il a dit trois affaires: soit les cedres, le livyatan, le torrent impetueux, car voici il y a 3 temps d'elevation de la neshamah (ame): passe et present et futur. Le passe, c'est-a-dire la neshamah avant sa venue au corps, et voici il y a une division parmi les philosophes si la neshamah avant sa venue est achevee dans son etre, ou elle est potentielle (koahni) et grandit comme grandit le corps, et le maitre de l'Akedah s'est etendu en ceci. Toutefois ecoute donc la verite de la bouche des sages de la verite: car les neshamot toutes, des la creation du monde, [sont] dans leur etre, dans leur existence, pleine [de] leur stature, et elles sont comme les cedres du Liban, non comme de minces plants qui ensuite grandissent, seulement elles sont choisies comme des cedres que le Nom beni soit-Il a plantes, c'est le temps du passe de la neshamah:

Le second temps est le present, c'est-a-dire lorsqu'elle s'accompagne avec le corps alors le mechant l'habille de vetements sales et le tsaddik de vetements d'honneur, et le tout selon la multitude de l'acte (Avot 3, 15):

Le troisieme temps est le sera (futur), c'est-a-dire apres la mort du corps alors elle se purifie dans le Nehar Dinur (fleuve de feu), et apres sa purification elle va de force en force dans l'elevation. Et c'est le langage des Tikunim (introduction 4, a): "et moi au milieu de l'exil sur le fleuve" (Ezechiel 1, 1), deja ceci [est] le Nehar Dinur qui coule et sort d'avant Lui, mille milliers Le servent et une myriade de myriades d'anges se tiennent devant Lui etc., et ils plongent les neshamot dans ce Nehar Dinur de leur souillure dont elles se sont souillees dans le monde:

## Section 370
Et j'ai trouve ecrit : la raison pour laquelle les neshamot ont encore besoin, apres avoir ete purifiees dans le guehinam, de s'immerger dans le nahar dinour (le fleuve de feu), c'est qu'il existe deux sortes de purification pour la neshama. La premiere se fait dans le guehinam qui est dans la terre, et elle purifie ce que la neshama a abime en s'echauffant au feu du penchant pour transgresser les mitsvot. La seconde purifie ce en quoi elle ne s'est pas sanctifiee dans ce qui lui est permis, selon ce qu'ils ont dit (Yevamot 20a) : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis, comme le fait de manger avec exces et les autres choses expliquees dans les sujets de la saintete. Or ces choses-la ne sont pas un dommage complet pour la neshama, car il n'y a de dommage que du cote des interdits ; mais c'est la souillure de ce monde-ci et de ses desirs, car ce monde-ci et ses desirs sont revetus de la peau du serpent, et lorsque l'homme ne s'en separe pas, cette souillure demeure acquise dans son ame. Et le guehinam, par son feu materiel, ne purifie qu'une chose abimee materiellement, c'est-a-dire le feu du penchant, qui est un grand dommage. Mais ceci, qui n'est pas un dommage, requiert un feu subtil et spirituel : le nahar dinour d'en haut, qui coule du Trone de Gloire, comme il est ecrit : son trone etait flammes de feu ; et alors, par lui, elle depouille toute la materialite de ce monde-ci.

Et voici les paroles de Rabbi Chimon bar Yohai (Zohar, tome II, 211b) : et ces quatre tetes de fleuves que le trone saint atteint, du poids de leur charge elles suent, et de cette sueur due a leur charge s'est fait ce nahar dinour, comme il est ecrit : un fleuve de feu coulait et sortait de devant lui, mille milliers le servaient (Daniel 7,10). Et les neshamot, lorsqu'elles montent, se lavent dans ce nahar dinour et montent en offrande, et elles ne sont pas brulees mais lavees. Viens et vois : la salamandre dont on fait un vetement - parce qu'elle vient du feu, ce vetement ne se lave que dans le feu ; le feu consume la grande souillure, et ce vetement est lave. De meme la neshama de feu, qui a ete prise du trone, passe dans le feu et est lavee ; le feu consume toute la souillure qui est dans la neshama, et la neshama est lavee et blanchie. Et si tu dis : s'il en est ainsi, la neshama ne subit donc aucun chatiment en cela ? Viens et vois : malheur a la neshama qui doit supporter un feu etranger, meme si elle en est blanchie ; et lorsque la souillure est abondante sur elle, malheur a la neshama qui supporte ce chatiment a cause de cette souillure, car elle est blanchie deux fois dans le feu. La premiere fois : des qu'elle a recu le chatiment dans le corps, la neshama s'en va, on la prend et on la fait entrer dans un lieu appele Ben Hinom. Et pourquoi est-il appele Ben Hinom ? C'est qu'il y a un lieu dans le guehinam ou les neshamot sont affinees par l'affinage pour etre blanchies avant qu'on ne les fasse entrer dans le jardin d'Eden. Et si ces neshamot sont meritantes, lorsqu'on les fait entrer dans ce lieu, deux anges se tiennent prets dans le jardin d'Eden, se dressent a la porte et crient vers les preposes de ce lieu du guehinam, afin de recevoir cette neshama. Et tant que cette neshama n'a pas ete blanchie dans le feu, ces preposes leur crient en retour et disent : les voici (הנם). Et parfois, lorsqu'elle a ete blanchie, ces preposes sortent avec elle de ce lieu et la conduisent a l'entree du jardin d'Eden, la ou se tiennent ces envoyes, et ils leur disent : les voici, ce sont les neshamot qui ont deja ete blanchies ; alors on fait entrer cette neshama dans le jardin d'Eden. Et combien elle est brisee par cette brisure du blanchiment du guehinam, qui est la brisure du feu d'en bas. Car bien qu'il descende d'en haut, des qu'il parvient a la terre d'en bas il est un feu qui n'est pas subtil, et la neshama y est chatiee et brisee. Alors le Saint beni soit-Il fait luire le soleil qui rayonne par ces quatre ouvertures qui brillent dans le firmament au-dessus du jardin, et il atteint cette neshama, et elle est guerie ; c'est ce qui est ecrit : pour vous qui craignez mon Nom se levera un soleil de justice, avec la guerison dans ses ailes (Malachie 3,20).

La seconde fois, c'est apres qu'elle a siege dans le jardin d'Eden d'en bas : tout ce temps ou elle y siege, elle ne s'est pas encore separee entierement des choses de l'apparence de ce monde-ci ; lorsqu'on la fait monter en haut, il lui faut se separer de toute apparence et de toutes les choses d'en bas, et on la fait passer par ce nahar dinour. Alors la neshama y est blanchie de tout en tout ; elle sort et se montre devant le Maitre du monde, pure de tous les cotes. Des qu'elle contemple cette lumiere, elle est guerie et parachevee en tout, et alors ces neshamot se tiennent dans leurs vetements, couronnees devant leur Maitre. Heureux le lot des tsadikim en ce monde-ci et dans le monde a venir. Jusqu-ici ses paroles.

Maintenant vont s'expliquer les trois choses qu'a mentionnees Bar Kipok. Nous ferons d'abord preceder ce qu'a ecrit le Pardes Rimonim, au chapitre 5 de la porte intitulee Dix et non neuf, sur ce qui est dit dans le Zohar au sujet de la neshama, quand il dit : il l'a meritee et il en a herite. Voici ce qu'ecrit le Pardes : quant a ce qu'ils ont dit, qu'il en herite et qu'il la merite, l'explication est qu'il faut deux choses pour meriter une neshama de valeur. La premiere vient de sa preparation du cote de son pere, au moment de l'engendrement, au moment de l'union, comme l'ont dit nos maitres (Chevouot 18b) : celui qui se sanctifie au moment de l'union. Car apres que son pere s'est ainsi sanctifie, lorsque cette goutte monte, il merite une neshama sainte venant d'un lieu eleve ; et selon la mesure de sa saintete, ainsi s'elevera sa comprehension. Cela est repandu dans le Zohar et dans le Talmud en des endroits innombrables, quand ils disent : il merite des enfants dignes - l'intention etant qu'il attire pour ses enfants une neshama d'un lieu eleve, de telle sorte qu'ils soient dignes. Voila ce qui s'appelle un heritage venant de son pere, et c'est ce qu'il a vise en disant : il en a herite. Jusqu-ici ses paroles.

C'est de cela que parlait Bar Kipok dans son eloge funebre sur l'homme parfait, parfait du fait qu'il l'a meritee et qu'il en a herite. Il en a herite : une neshama sainte du cote de l'union. Et j'ai deja ecrit que les neshamot sont comme les cedres du Liban ; c'est ce qu'il a dit : si la flamme est tombee dans les cedres, etc.

Le Leviathan a ete tire hors de l'eau : c'est l'aspect du present, l'aspect de il l'a meritee, c'est-a-dire ce que le tsadik fait par lui-meme, par son libre choix du bien, en rendant la force de la neshama plus forte que le corps afin de se sanctifier lui-meme. Il est deja connu que les tsadikim sont compares aux poissons de la mer, qui sont dans un lieu de purete ou il n'y a aucune impurete ; au contraire, les eaux purifient. Et la Torah est comparee a l'eau. De meme que pour les poissons on emploie le mot rassemblement, comme il est ecrit : si tous les poissons de la mer se rassemblaient pour eux (Nombres 11,22), de meme pour les tsadikim on emploie le mot rassemblement. Et l'homme unique de sa generation est compare au plus grand de tous les poissons, qui est le Leviathan ; et le nom Leviathan vient de l'expression : car ce sont une parure de grace pour ta tete (Proverbes 1,9). De plus, le tsadik unit la matiere a la neshama, il la rend subtile et la fait pencher a la suite de la neshama.

Un torrent qui deborde : cela fait allusion au nahar dinour, qui est l'aspect du futur, la neshama apres sa sortie de son corps. Et l'intention de Bar Kipok etait d'eveiller a la techouva ceux qui restent, et qu'ils se disent : s'il en est ainsi pour ceux-la, que feront ceux qui n'ont pas merite ?

Bar Avin a fait l'eloge en raison de l'honneur du defunt, pour qu'on ne pense pas que le tsadik est mort et perdu, a Dieu ne plaise : seul ce qui est perdu pour sa generation est perdu, mais lui, au contraire, est venu au repos. Et c'est la le sens de la comparaison des tsadikim aux etoiles, comme il est ecrit : les hommes eclaires brilleront comme la splendeur du firmament, et ceux qui rendent justes les multitudes, comme les etoiles, a tout jamais (Daniel 12,3). Voici : le soleil n'est pas visible la nuit, parce qu'il tourne sous la terre, et de meme la lune pendant le jour, et de meme les autres etoiles et constellations. Et lorsqu'ils sont sous la terre, celui qui regarde croit qu'ils ont disparu, mais en verite ils remonteront ensuite. Ainsi le tsadik est enterre dans la terre, mais en verite il montera assurement comme les astres qui tournent. Et bien que Bar Kipok et Bar Avin soient alles tres loin dans l'eloge, ils furent neanmoins punis, car ils sont restes en deca de la louange qui convenait a la hauteur de son niveau, et leurs jambes furent renversees.

L'explication est conforme a ce que j'ai trouve ecrit : il y a deux sortes de tsadikim. Les tsadikim complets et eminents ne voient absolument pas la face du guehinam. Et il y a des tsadikim qui ne sont pas a leur niveau : ceux-la voient la face du guehinam, mais, a Dieu ne plaise, le guehinam n'a aucune prise sur eux au point qu'ils ressentiraient le moindre chatiment ; ils vont simplement a leur repos par le chemin du guehinam, afin que par leur force soient sauves de nombreux mecreants qui s'accrochent a eux et sortent ainsi du guehinam.

Et c'est la le sens de ce qu'a dit Rabbi Yohanan ben Zakai a ses disciples avant sa mort ; il pleurait et disait : il y a deux chemins, l'un vers le guehinam et l'autre vers le jardin d'Eden, et je ne sais par quel chemin on me conduit (Berakhot 28b). Or Rabbi Yohanan ben Zakai avait-il vraiment, a Dieu ne plaise, un doute sur le fait d'aller au guehinam ? N'a-t-on pas dit de lui (Souca 28a) qu'il n'a laisse de cote ni grande chose ni petite chose, etc., et n'a-t-on pas fait de lui un eloge immense ? Comment donc pourrait-on seulement supposer, a Dieu ne plaise, qu'il ait a craindre a cause du guehinam ?

Mais la chose est ainsi : il savait qu'il entrerait au jardin d'Eden sur-le-champ ; seulement, il y a deux chemins pour les tsadikim. Un chemin qui va tout droit au jardin d'Eden. Et un second chemin qui va lui aussi au jardin d'Eden, mais dont le passage traverse le guehinam, et alors celui qui l'emprunte sauve du guehinam bien des mecreants. Et bien qu'aucun dommage n'atteigne ces tsadikim, ils ont neanmoins peur de passer par la : c'est a l'image, en ce monde-ci, d'un homme qui a peur d'aller par un chemin ou se trouvent des hommes de guerre, meme s'il a la certitude qu'il ne sera pas blesse. C'est sur cela que le roi David, la paix soit sur lui, a prie (Psaumes 23,3) : il restaure mon ame, il me conduit dans les sentiers de la justice ; sa priere etait d'aller par les sentiers de la justice, qui sont le chemin direct vers le jardin d'Eden, et cela il le fera a cause de son Nom. Et il a dit : bien que je sache que meme si je marche dans la vallee de l'ombre de la mort je ne craindrai aucun mal, car tu es avec moi, malgre tout je prie : qu'il me conduise dans les sentiers de la justice. Et c'est sur cela que Rabbi Yohanan ben Zakai a dit : je ne sais par quel chemin on me conduit au jardin d'Eden.

Or ces auteurs d'eloges, qui ont parle de la flamme, de l'hamecon et de la perte, laissaient apparemment entendre qu'il ne s'agissait pas des tsadikim eminents, mais de ces tsadikim dont les jambes se retournent, c'est-a-dire qui ne vont pas par les sentiers de la justice mais par le chemin tortueux. C'est pourquoi, mesure pour mesure, leurs jambes furent renversees. Heureux ceux dont la voie est integre.

Yehouda ben Tema dit : sois hardi comme le leopard, leger comme l'aigle, rapide comme le cerf et fort comme le lion pour accomplir la volonte de ton Pere qui est aux cieux (Avot 5,20). Ces quatre qualites tournent autour de l'accomplissement de la Torah et de ses mitsvot et des bonnes qualites du caractere, qu'il faut accomplir aujourd'hui. De plus, par voie d'allusion, il y a ici une allusion au depart des tsadikim, lorsqu'ils s'en vont en paix vers leur monde pour recevoir leur recompense. Nesher (נשר, l'aigle) est l'acronyme de nefesh, rouah, neshama. Et il est ecrit dans le Totseot Haim que le mot neshama (נשמה) est shemen he (שמן ה', l'huile du he), car c'est l'huile de l'onction sainte, l'huile qui descend du he final du Nom, car c'est la mere qui est enceinte des neshamot ; c'est pourquoi le chin de neshama est fait allusion dans le mot nesher. Et la chose est selon ce qu'a ecrit le Zohar (tome III, 71b) : heureux les tsadikim chez qui la nefesh s'attache au rouah, le rouah a la neshama, et la neshama au Saint beni soit-Il. Tsevi (צבי, le cerf) est l'acronyme de : le juste vivra par sa foi (Habacuc 2,4). Ari (ארי, le lion) est l'acronyme de : mon pere, char d'Israel. Namer (נמר, le leopard) est l'acronyme de : il est recueilli a cause du mal. S'il en est ainsi, qu'ils en tirent la lecon pour faire techouva, et c'est cela : pour accomplir la volonte de ton Pere qui est aux cieux.

La regle qui ressort de tout cela : tant de l'eloge sur la destruction que de l'eloge du tsadik, le but est d'eveiller a une techouva complete. Ici s'acheve Or Torah sur le sujet du 9 Av et de l'eloge funebre.

Sujet d'Or Torah sur le secret du jeune.

Il est ecrit (Genese 2,16) : de tout arbre du jardin tu mangeras assurement, mais de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu n'en mangeras pas. Et il y a lieu de faire une difficulte : quelle importance y avait-il a ce que le Saint beni soit-Il lui dise de tout arbre du jardin tu mangeras assurement ? N'aurait-il pas suffi qu'il n'en soit rien dit ? Il n'avait qu'a l'avertir de ne pas manger de l'arbre de la connaissance.

Voici l'explication : si l'homme n'avait pas faute, il y aurait eu alors une mitsva positive de manger de tout, s'il etait reste dans sa gloire, laquelle est dans le secret de l'image et de la ressemblance d'en haut, pour ainsi dire ; et tout ce qu'il aurait mange aurait ete comme une offrande, cette nourriture aurait ete un parfum agreable en son sein, il aurait ete appele saint, et se serait realise en lui : au milieu de toi est le Saint. Mais apres qu'il a faute, qu'il a ete atteint, qu'il est descendu de son niveau et qu'il s'est eloigne, il lui faut offrir sa propre personne, c'est-a-dire par des jeunes ou il offre sa graisse et son sang. Ainsi ont dit les kabbalistes : le premier homme a jeune tous ses jours ; et l'allusion en est qu'il vecut 930 ans, nombre egal a la valeur numerique de taanit (תענית), le jeune. Et bien que dans les paroles de nos maitres il soit mentionne qu'il a fait techouva pendant 130 ans, la techouva severe qu'il a faite et qu'ils ont mentionnee a dure 130 ans, et apres ces 130 ans il a cesse cette techouva severe, mais quant au jeune, il y fut tous ses jours.

Et c'est sur cela que vient l'allusion (Psaumes 141,2) : que ma priere soit disposee comme l'encens devant toi - les initiales de תכון תפלתי קטורת לפניך forment 930. Et il a dit l'encens, car le parfum du jeune tient lieu du parfum de l'encens. Puis il a dit (au meme endroit) : l'elevation de mes mains comme l'offrande du soir, car c'est a l'heure de l'offrande du soir que l'homme a faute, ainsi que l'a traduit le Targoum : au declin du jour. Et le Saint beni soit-Il l'a diminue, comme il est ecrit (la-bas 139,5) : tu as pose sur moi ta main - c'est cela l'elevation de mes mains. Et j'ai deja ecrit tout cela plus haut.

Et voici : par la force de la faute de la nourriture, il a attire sur lui l'opacite de la matiere, la chair et le sang, les tuniques de peau et de chair ; c'est pourquoi il lui a fallu la soumettre par des jeunes. Et telle est la raison de Rabbi Eleazar et de Rech Lakich (voir Taanit 11a), qui tiennent que celui qui siege dans le jeune est appele saint et pieux, comme je l'ai ecrit plus haut au premier chapitre ; et j'ai ecrit la-bas que cela vaut meme pour celui qui n'a pas faute, tout cela pour la raison de purifier la matiere, les tuniques de peau, et de la rendre limpide.

Et sur cela vient une allusion merveilleuse (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira parmi vous une offrande a ה', c'est du betail, du gros betail et du petit betail que vous offrirez votre offrande. Si l'homme n'avait pas faute, l'acte de manger aurait ete une mitsva et serait devenu pour lui une offrande pour lui-meme, et se serait realise en lui : du betail, etc., vous offrirez votre offrande pour vous-memes, lorsque vous mangerez de ces betes. Mais maintenant, un homme, lorsqu'il offrira parmi vous une offrande a ה'. Selon cela s'explique bien pourquoi il est dit un homme (adam) : cela fait allusion au premier homme, qui a cause ce degat des tuniques de lumiere et s'est eloigne, et qui doit donc offrir sa propre personne ; c'est cela lorsqu'il offrira parmi vous, et alors ce sera une offrande a ה' et non a lui-meme. Et il a dit ensuite : si son offrande est un holocauste, etc. La chose est que, meme s'il offre encore aujourd'hui du petit et du gros betail, ne pense pas que ce soient le petit et le gros betail qu'il offre : il n'offre que lui-meme, comme cela sera explique plus loin dans le secret du service ; le petit et le gros betail n'en sont que le substitut.

## Section 371
Et j'ai juge bon d'apporter ici le secret du jeune, tire de l'ouvrage de Rabbi Moche de Leon, dont l'auteur du Tolaat Yaakov a recopie les paroles, et voici ses termes : le secret du jeune. Il te faut savoir que la pensee de notre Createur, beni soit-Il, est eloignee de la pensee des hommes ; Lui, qu'Il soit beni, a fait l'homme droit et l'a introduit dans ce monde pour un besoin, et pour cette raison le secret de son existence se deploie sans investigation ni terme. Et lorsque l'homme comprendra la chose, il se rejouira avec son Createur et Le servira avec amour. En verite, bien que l'homme soit dans ce monde comme nous l'avons dit, son manque provient de l'attirance que l'homme a attiree sur lui-meme par une cause etrangere dont les paroles etaient onctueuses ; cette attirance s'est posee sur lui, s'est absorbee dans ses os et, apres lui, dans toutes ses generations. Et le voici qui invente des pretextes et domine tous les membres, comme le brigand tapi a la porte de la recolte ; il a puise aux eaux des fautes, car depuis sa jeunesse elles l'ont fait grandir comme un pere. Il se cache dans les passages souilles, il s'abaisse et se courbe, sans que nul ne lui ouvre, assoupi d'un profond sommeil jusqu'a l'heure ou vient la nourriture. Et apres qu'il a mange, bu et rempli sa panse, le voici qui se leve comme un heros reveille de son sommeil, la levre flatteuse d'un bord a l'autre ; il s'empare de lui et l'embrasse, il l'affronte avec effronterie et lui dit : viens, enivrons-nous d'amours et rejouissons-nous avec d'autres ; au milieu de toi il n'y a pas de saint, nul n'ouvre l'oeil ; passe sur la transgression et tiens-toi ferme aux fautes par des artifices ; si ce n'est maintenant, quand ? Leve-toi, parcours le pays en long et en large, fais-toi comme un homme etranger, et jamais tu ne verras un tsadik secouru, mais brise, ecrase, frappe et afflige. Ainsi il le seduit par ses paroles, sa langue lui ment jusqu'a ce qu'il detourne ses pas du chemin, et une fleche lui transperce le foie.

Et cela est connu des sages et de ceux qui savent discerner les temps : tant que l'homme a faim, il est couche et dort de son sommeil, et nul ne l'eveille ; mais lorsque l'homme est rassasie, il s'eveille, se rejouit, agit et oeuvre, et il tend un filet sous ses pieds. Et tant que l'homme ne prend pas de nourriture et qu'il s'affame lui-meme, alors celui-la leve le camp et sort de sa tente pendant la nuit, car il ne trouve pas de repos qui lui convienne, et il s'envole comme un aigle pour partir de la ; car lorsque l'homme est en jeune, tous les membres reclament de la nourriture pour eux, ils vont errants ca et la et ne trouvent rien sinon sa graisse et son sang ; tous courent pour manger, ils arrivent a la maison du pain et rencontrent la ce glouton et ivrogne, comme un lion parmi les betes de la foret ; ils se battent ensemble, le poursuivent au dehors, et il sort de la malgre lui. Ne sais-tu pas que lorsqu'il y a une souillure dans la boisson que l'homme boit, il verse de la boisson jusqu'a ce que la souillure sorte ; et celui qui est pur dans son fondement versera toute la boisson avec cette souillure, puis remplira le vase d'une boisson bonne et propre, sans aucune souillure.

Ainsi en est-il de la souillure impure qui est dans son corps, dans sa nourriture et dans sa boisson : il faut diminuer ce sang, car la souillure s'y est absorbee, et le maintenir ainsi jusqu'a ce que la souillure sorte de lui. Car lorsqu'elle voit le peu de nourriture et de boisson, que le sang diminue continuellement et qu'elle n'a plus de place parmi les membres qui se partagent le peu de sang, elle espere du vin et il n'y en a pas, le pain a disparu de ses vases ; elle se souvient de l'abondance de viande et du pain mange a satiete, et maintenant il n'y a plus rien, elle dit en son coeur : qui me fera descendre a terre, car ce n'est pas ici ma place. Et les sages d'en haut, les anciens, de memoire benie, ont dit dans le Midrash : lorsque Israel sortit d'Egypte, ce miserable etait parmi eux et il est reste dans leurs entrailles. Et ils ont dit : Rabbi Abba a dit : le Saint beni soit-Il n'a pas voulu donner a Israel le pain saint venu du ciel avant d'avoir fait sortir d'eux la souillure ; et par quoi ? Par le jeune. C'est ce qui est ecrit (Devarim 8,3) : Il t'a afflige et t'a fait avoir faim, etc. Cela enseigne qu'au commencement Il leur imposa beaucoup de jeune, car cette souillure ne sort de l'interieur de l'homme que par les jeunes et l'affliction de l'ame ; et cette allusion est juste pour ceux qui comprennent.

Et le secret, le principe meme du jeune par-dessus tout cela, c'est qu'il est un autel pret a expier ses fautes : car par le peu de nourriture et de boisson, sa graisse diminue, et il offre cette diminution dans sa priere devant son Dieu. Et vers le soir, lorsque la faiblesse des membres s'empare de lui, le feu de la flamme de son fondement brule en lui et ne s'eteint pas, pour consumer et diminuer sa graisse et son sang. Et le secret et les choses connues dans l'homme : ils mangent sa graisse et son sang et le diminuent ; et de meme que la fumee du feu monte du milieu du sacrifice, ainsi l'odeur de l'homme sort au dehors et monte en odeur agreable pour le Nom. Tout cela, au jour du jeune.

Et l'homme doit orienter son esprit et son ame vers toutes ces choses, et se disposer devant son Dieu comme s'il etait un autel d'expiation pret devant Lui, et Lui demander pardon en batissant de son corps un autel devant Lui, avec tous ses ordres et toutes ses dispositions ; et il lui sera pardonne de la faute qu'il a commise. Voici donc pour toi un autel complet dans toutes ses dispositions et ses secrets, en tout ce qui sera devant le Nom : la graisse, le sang, le feu, la fumee et l'odeur, tout est parfait devant Lui. Et sur cet autel il offrira tous les sacrifices du monde, car en preparant cet autel il offrira son sacrifice ; s'il l'offre en action de grace, il confessera sur lui toute sa faute et toute sa culpabilite devant le Nom, sur cet autel ; si c'est pour une faute par inadvertance ou volontaire, ou pour une culpabilite, il offrira sur lui tous ses membres devant le Nom, entierement consumes. Et si son sacrifice est un sacrifice de paix en ce lieu, qu'il examine ses actes et ne trouve rien, alors la paix lui vient du Maitre de tout, et c'est veritablement un sacrifice de paix pour expier sur lui devant le Nom. Tous les sacrifices du monde, l'homme peut les offrir sur cet autel, car c'est veritablement un autel d'expiation pour s'y confesser et y offrir tous ses membres en bas, afin de trouver le compte juste. Heureux le peuple pour qui il en est ainsi, heureux le peuple dont le Nom est le Dieu. Jusqu'ici ses paroles.

Et voici les termes du Zohar, section Chemot (tome II, 20b), sur le verset (Cantique 2,16) : mon bien-aime est a moi et je suis a lui, lui qui fait paitre parmi les lys - car le Saint beni soit-Il conduit Son monde par la bonte et par la rigueur, ce a quoi font allusion les lys, ou il y a du rouge et du blanc. Voici ses termes : de meme que ce lys est rouge et blanc, ainsi l'odeur du sacrifice vient du rouge et du blanc. Viens et vois, d'apres l'odeur de l'encens : parmi les aromates, certains sont blancs, d'autres rouges, comme la levona (l'oliban) qui est blanche, et la myrrhe pure qui est rouge ; et l'odeur monte du rouge et du blanc. C'est pourquoi Il conduit Son monde comme des lys, qui sont rouges et blancs, ainsi qu'il est ecrit : offrir devant Moi la graisse et le sang. En regard de cela, l'homme offre sa graisse et son sang et il lui est pardonne : celui-ci est rouge et celui-la est blanc. De meme que le lys, qui est rouge et blanc, on ne le fond pour qu'il devienne entierement blanc que par le feu, ainsi le sacrifice, on ne le fond pour qu'il devienne blanc que par le feu. De meme maintenant, celui qui siege dans son jeune et offre sa graisse et son sang ne se dessseche pour devenir entierement blanc que par le feu ; car Rabbi Yehouda a dit : par le jeune de l'homme, ses membres s'affaiblissent et le feu prend le dessus sur lui, et a ce moment il doit offrir sa graisse et son sang dans ce feu, et cela est appele autel d'expiation. Et c'est ce qu'a dit Rabbi Elazar : lorsqu'il siegeait dans son jeune, il priait et disait : il est manifeste et connu devant Toi, le Nom mon Dieu et Dieu de mes peres, que j'ai offert devant Toi ma graisse et mon sang, et que je les ai fait bouillir par la chaleur de la faiblesse de mon corps. Que ce soit Ta volonte que l'odeur qui monte de ma bouche en cette heure soit comme l'odeur qui monte de l'holocauste et du sacrifice sur le feu de l'autel, et que Tu m'agrees. Jusqu-ici ses termes.

Et j'ai trouve ecrit dans les cahiers des disciples du Ari, de memoire benie, et voici leurs termes : le secret du jeune est semblable au sacrifice. Voici la chose : bien que nous trouvions que le fait de manger, lorsque l'homme y met une intention, constitue une intention extremement grande, malgre tout son illumination va d'en bas vers en haut, a l'image du debut du sacrifice ; tandis que le jeune est comme l'achevement du sacrifice, d'en haut vers en bas. Car voici, le sacrifice monte d'abord d'en bas vers en haut, et la fumee et l'odeur agreable montent de Assiya a Yetsira (les mondes de l'Action et de la Formation), et de Yetsira jusqu'a l'Infini, comme on le sait. Et tel est le secret du manger de l'homme : le plaisir de cette nourriture monte, par ces bonnes intentions, d'en bas vers en haut, car du foie il monte au coeur, et du coeur au cerveau, qui est ce qu'il y a de plus eleve dans l'homme. Cependant l'achevement du sacrifice est le suivant : apres que l'odeur agreable est montee en haut, alors descend une abondance nombreuse et grande, d'en haut vers en bas, depuis le cerveau superieur jusqu'au terme des degres. Et tel est le secret du jeune : au jour du jeune, la nourriture ne monte pas d'en bas vers en haut ; au contraire, c'est le cerveau qui envoie la nourriture d'en haut vers en bas a tous les membres, a partir de cette nourriture spirituelle qui est la part du cerveau ; de la il repartit ensuite la nourriture et le surplus a tous les membres, et c'est de la qu'ils se nourrissent au jour du jeune. Et telle est l'intention que doit avoir celui qui jeune. Jusqu-ici.

Et voici les termes du Rama de Fano : or le jeune, qui est le commencement des tikounim, a pour secret d'elever hors des kelipot les etincelles d'ames avec lesquelles celui qui jeune a un rapport. Et il y a lieu de craindre que se soient presentes a lui des aliments dans lesquels ces etincelles etaient enfouies, et qu'il les ait manges de facon non convenable. Et c'est le secret du verset (Chemot 29,33) : ils mangeront ce par quoi l'expiation a ete faite ; et nos maitres ont dit (Pessahim 59b) : les kohanim mangent et les proprietaires sont expies. Or cela meme fait difficulte, car le verset est ecrit au sujet du manger des proprietaires, dans la section des investitures, puisque Aharon et ses fils sont les proprietaires. Mais assurement, le fait de manger comme il convient et avec l'intention appropriee fait de l'homme qui les mange un kohen qui expie ; et alors les etincelles enfouies la etaient veritablement les proprietaires de cette matiere mangee, et ce sont elles qui sont expiees. Et c'est le secret de ce qui commence par l'autel et s'acheve par la table. Cela suffit ici.

Et par le secret du jeune et sa bonne intention, l'homme repare ce qu'il a endommage en elles par un manger grossier, qui etait des sacrifices non agrees. De plus, le manger est une reparation d'en bas vers en haut, car la nourriture monte du foie au coeur, et de lui au cerveau. Et voici, taanit, le jeune (תענית), a la meme valeur numerique que kematnat yado, selon le don de sa main (כמתנת ידו) - car il faut donner la tsedaka au jour du jeune - et de meme (Tehilim 145,15) : les yeux de tous esperent en Toi, et Toi, etc., a un nombre egal. Et de meme (ibid. 8,6) : Tu l'as fait de peu inferieur aux etres divins ; car Il nourrit et sustente d'en haut vers en bas, de la pensee vers le desir du coeur, et de la pour purifier le coeur et le sang qui est dans le foie, afin de le nourrir et de le sustenter de ce spirituel, et il attire sur lui une abondance de purete et de saintete. Jusqu-ici ses termes.

Torah Ohr, au sujet du service divin

Il y a lieu de donner une raison pour laquelle cet acte du sacrifice est appele service plus que tout autre accomplissement des mitsvot, comme la confection de la souccah et tous les actes des mitsvot. Et il apparait que tous les actes des mitsvot sont exterieurs a l'homme ; tandis que dans l'acte du sacrifice, l'essentiel est le service de soi-meme, je veux dire l'eveil par lequel l'homme s'eveille en lui-meme a etre un serviteur fidele du Nom, qu'Il soit beni ; et c'est de lui-meme et en lui-meme que se fait la servitude.

Et voici les termes du Rav Recanati dans la section Noah : sache que le sacrifice rapproche la volonte d'en bas, l'unit et la rapproche de la volonte d'en haut, afin de l'unir a la volonte d'en bas. Et celui qui offre lie son ame a l'ame de son sacrifice, et le verset le lui compte comme s'il avait offert sa propre ame. Jusqu-ici ses termes.

C'est le sens du verset (Vayikra 2,1) : et une ame, lorsqu'elle offrira un sacrifice d'oblation au Nom - pour faire savoir que par l'offrande du sacrifice la volonte d'en bas s'eleve et se rapproche de la volonte d'en haut, et la volonte d'en haut de celle d'en bas. C'est pourquoi celui d'en bas doit Lui offrir sa volonte au moyen du sacrifice et lier son ame a l'ame de son sacrifice ; et alors le verset le lui compte comme s'il avait offert sa propre ame. C'est ce qui est ecrit : et une ame, lorsqu'elle offrira. Et nos Sages ont explique dans Menahot (104b) : le verset le lui compte comme s'il avait offert sa propre ame. Car par l'offrande du sacrifice, le kohen attache d'abord son ame superieure a l'autel d'en haut, et de la l'ame s'eleve vers le haut par sa voie d'elevation. Et alors ce kohen est appele ange, ainsi qu'il est dit (Malakhi 2,7) : car il est un ange du Nom des armees. En offrant son ame vers le haut, la volonte d'en bas se rapproche de la volonte d'en haut, et la volonte d'en haut consent a accomplir son desir dans la chose meme pour laquelle il a offert son sacrifice.

Et voici les termes du Recanati au debut de Vayikra : celui qui offre doit aussi avoir l'intention que ce sacrifice soit son substitut. Et voici la chose : d'abord il prend l'animal et le jette a terre avec force, et il se represente en son ame comme s'il s'etait jete lui-meme. Et lorsqu'il se confesse, il reconnait qu'il merite la lapidation. Ensuite il egorge l'animal, et il se represente en son ame comme s'il s'egorgeait lui-meme, ce qui indique qu'il merite la mort par le glaive et l'etranglement ; car lorsqu'il egorge l'animal, il raffermit sa main pour l'egorger et l'etrangle un peu par la fermete de l'egorgement, afin de ne pas s'interrompre : voila le glaive et l'etranglement. Ensuite il le brule, et il se represente en son ame comme s'il etait brule, et il reconnait qu'il merite le feu ; il se confesse, et le Saint beni soit-Il l'accepte. Jusqu-ici ses termes.

Et les secrets profonds des sacrifices sont sans investigation ni fin ; neanmoins j'en consignerai quelques-uns, afin que l'on y reflechisse et que l'on s'y instruise lorsqu'on recite la section des sacrifices, pour accomplir (Hochea 14,3) : et nous acquitterons les taureaux par nos levres.

Voici les termes du Recanati, section Berechit : sache que le sacrifice rapproche les forces et les unit l'une a l'autre, et c'est pourquoi il est appele korban, offrande, du verbe qui signifie rapprocher. Ainsi qu'il est dit dans le Sefer HaBahir : a l'heure ou Israel offre un sacrifice devant leur Pere qui est aux cieux, elles s'unissent ensemble, et c'est la l'unite de notre Dieu. Et pourquoi est-il appele korban ? Parce qu'il rapproche les formes saintes, ainsi qu'il est dit (Yehezkel 37,17) : rapproche-les l'une de l'autre pour qu'elles te soient un seul bois, et elles seront unies dans ta main.

Et il est dit : odeur agreable - car il n'y a d'odeur que dans le nez, et nihoah n'est autre qu'un terme de descente, ainsi qu'il est ecrit vayered, il descendit, que nous traduisons en arameen par venahat. Par l'odeur du sacrifice, l'esprit descend et s'unit a ces formes saintes et se rapproche d'elles au moyen du sacrifice, et c'est pourquoi il est appele korban. Et ce point vient par les canaux vers ce lieu au moyen de l'odeur du sacrifice, et aussitot il descend, ainsi qu'il est ecrit (Vayikra 1,9) : odeur agreable pour le Nom - c'est-a-dire que le Nom descend. Pour le Nom, cela veut dire que par le sacrifice elles s'unissent et que chaque sefira fait couler son influx vers sa compagne. Et certains expliquent : parce que l'attribut de rigueur est prepose a exiger le paiement des transgressions, et que pour chaque faute il y a un sacrifice determine pour apaiser par lui l'attribut de rigueur ; c'est pourquoi il dit que le Nom descend vers le Nom, c'est-a-dire que l'attribut de rigueur se change en attribut de misericorde. Jusqu-ici ses termes.

## Section 372
Et voici les termes du commentaire la-bas : il n'y a d'odeur que dans la narine, qui est la atara (la couronne, degre de la rigueur) laquelle recoit en premier ; car par la fumee du feu du sacrifice, qui s'eleve et s'unit a elle, les forces s'eveillent pour faire monter cette fumee vers le haut, s'unir a la nuee superieure et la faire descendre en misericorde, a la maniere de la pluie qui a ete expliquee plus haut au verset (Genese 2,6) 'et une vapeur montait de la terre'. Voici la regle generale de la chose : au debut la fumee monte jusqu'au premier degre, appele Ratson, la volonte ; puis, une fois cessee la montee de la fumee, le sacrifice se change en feu et il est appele isheh, offrande consumee ; et ce feu se mele au feu qui devore le feu, lequel est Pahad, la crainte ; et tous deux sont appeles ishim. Et apres que le feu et ses etincelles se sont totalement effaces, cela redevient souffle, et ce souffle s'approche pour se meler au souffle superieur qui est Hokhma, et a son parfum qui est Bina, laquelle lui est attachee, et dont l'ame de tout vivant respire le parfum qui se repand, et en jouit. Et lorsque tout cela s'unit avec le point du youd dans l'odeur du sacrifice, son odeur est appelee odeur agreable pour ה', car apres elle il n'y a plus que volonte parfaite ; et l'apaisement de l'esprit se retourne en misericorde, pour unir Sa volonte benie a la volonte d'en bas et accomplir son desir, la rapprochant et la reliant a elles. Car en offrant son sacrifice, il doit aussi avoir l'intention d'attacher son ame et son souffle a l'ame de son sacrifice, comme ils ont dit : on le lui compte comme s'il avait offert sa propre ame. Ils veulent dire que la chose se retourne de la mesure de rigueur a la mesure de misericorde. Explication : selon cela, le sens de 'odeur agreable pour ה'' sera : l'odeur, c'est-a-dire la atara qui fait descendre vers elle le Nom, lequel est Tiferet, et elle se retourne alors en mesure de misericorde. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici les termes du Zohar, section Vayikra (tome 3, 4b) : Rabbi Hizkiya se tenait devant Rabbi Chimon. Il lui dit : ce que l'on appelle korban, il aurait fallu l'appeler kirouv ou kerivouta, rapprochement ; que signifie donc korban ? Il lui repondit : cela est connu des compagnons. Korban se dit de ces couronnes saintes qui se rapprochent toutes ensemble et se relient l'une a l'autre jusqu'a ce qu'elles ne fassent toutes qu'un, en une unite parfaite, pour reparer le Nom saint comme il convient. C'est ce qui est ecrit : un sacrifice pour ה' ; le rapprochement de ces couronnes saintes se fait en ה' pour reparer le Nom saint et l'unifier comme il faut, afin que la misericorde se trouve dans tous les mondes et que le Nom saint, couronne de ses couronnes, adoucisse toute chose. Et tout cela pour eveiller la misericorde et non Elokim, et pour ne pas eveiller la rigueur. C'est pourquoi il est dit pour ה' et non pour Elokim : c'est pour ה' que nous devons eveiller la misericorde et non pour Elokim ; c'est la misericorde que nous voulons et non la rigueur. Il dit : heureuse est ma part d'avoir demande et d'avoir gagne ces paroles, et voila l'eclaircissement de la chose.

Mais il est ecrit (Psaumes 51,19) : 'les sacrifices d'Elokim sont un esprit brise ; un coeur brise et broye, Elokim, Tu ne le dedaignes point'. Il est ecrit 'les sacrifices d'Elokim' et non 'les sacrifices de ה''. Il lui dit : certainement il en est ainsi. Il n'est pas ecrit 'offrande d'Elokim' mais 'sacrifices d'Elokim' ; et c'est pourquoi leur egorgement se fait au nord, car cet egorgement est pour Elokim, ce cote de guevoura, afin qu'il soit adouci, que l'esprit de la rigueur soit brise, que la rigueur s'affaiblisse et que la misericorde l'emporte sur la rigueur. Et c'est en ce sens que sont dits 'les sacrifices d'Elokim' : la force et la puissance de la rigueur dure, comme il est ecrit 'un esprit brise', pour que cet esprit puissant soit brise et que sa force et sa puissance ne dominent pas. Et l'homme doit alors se tenir devant l'autel avec un esprit brise, honteux de ses actes, afin que cet esprit puissant soit brise ; et tout cela pour que la rigueur soit adoucie et que la misericorde l'emporte sur la rigueur. Jusqu-ici ses paroles.

On trouve encore dans le Zohar (tome 3, 240b) : le secret des sacrifices, le voici. Quatre figures sont gravees dans le Trone, et c'est la le trone du Roi saint : face de taureau, face d'aigle, face de lion, face d'homme qui les comprend toutes. Et toutes ces faces se regardent l'une l'autre et se comprennent l'une dans l'autre ; et d'elles se deploient, vers de nombreux cotes, des myriades en haut et en bas, sans mesure ni nombre. Et quant a la face de taureau : elle se deploie vers les betes ; un souffle sort d'elle vers quatre especes qui se rassemblent en une, et ce sont les taureaux, les moutons, les beliers et les chevres. Ce sont eux qui se tiennent prets pour le sacrifice ; et parce qu'ils proviennent de ces forces saintes qui se deploient depuis cette face de taureau, ils se rapprochent de leur fondement, et jouissent de ce fondement et de leur vetement. Et s'ils n'avaient pas de fondement en ce monde, ils ne s'approcheraient pas la-haut de cette maniere. Car il y avait apaisement pour la Chekhina sainte par l'esprit des tsadikim, qui s'approchait au-devant de cet esprit ; celui-la venait et jouissait de lui, parce que de lui provenait cet esprit. De meme, ceux-ci jouissent de leur cote et de leur fondement, et jouissent de ce vetement, le vetement de ceux qui s'approchent, car il provenait du vetement de leur souffle, et c'est pourquoi ils en jouissent.

La face d'aigle se deploie vers les oiseaux, un souffle sort d'elle, et elle demeure sur deux cotes. Glose : c'est-a-dire tantot dans la rigueur, tantot dans la misericorde ; c'est pourquoi il n'y a pas d'exigence d'integrite du corps ni de masculinite pour les oiseaux. Et l'allusion en est : 'et que l'oiseau vole' - les deux cotes ; c'est pourquoi elle descend et se deploie a droite et a gauche des oiseaux. De tout cote, aucun male n'est offert sinon la colombe et la tourterelle, qui sont, en verite, fideles a leur couple plus que tous les autres oiseaux : poursuivies et non poursuivantes, fideles l'une a l'autre, la femelle a son conjoint. C'est pourquoi le sacrifice se fait d'elles ; et ces esprits saints descendent, s'approchent, et jouissent de leur fondement et de leur racine. Et si tu dis : comment, de cette seule colombe ou de cette seule tourterelle, se deploient vers tant de cotes des armees sans mesure, ou de meme d'une seule bete ? Viens et vois : d'une seule lampe le monde entier peut se remplir de lumiere ; bien plus, un mince morceau de bois en allume un grand.

Jusqu'ici pour deux des figures gravees dans le Trone. Maintenant il y a lieu de demander - la version que nous avons porte : de demander - : quatre figures sont gravees dans le Trone ; pourquoi donc n'y a-t-il pas de sacrifices tires des autres ? Mais en verite le sacrifice vient de toutes. Le lion est grave dans le Trone : a l'heure ou le sacrifice est complet, le lion descend, entre dans le feu, mange et en jouit la. L'homme est grave dans le Trone : l'homme est la racine de tout, et c'est son esprit et sa neshama qui y sont offerts, et l'homme d'en haut jouit de l'homme d'en bas. Et chaque espece se rapproche de son espece et en jouit ; elle jouit de ce qui est proprement sien et de son fondement. Et si tu dis : voici le lion, qui n'a pas de fondement en bas dans ce sacrifice ? Le lion est compris en toutes, car il vient de la droite ; c'est pourquoi il mange de toutes, tandis que toutes les autres ne mangent pas des especes de la droite. Ainsi les quatre figures gravees dans le Trone s'approchent du sacrifice, et c'est pourquoi le sacrifice est complet. Et lorsque celles-ci jouissent de leur fondement et de leur racine, alors il y a apaisement de l'esprit pour allumer les luminaires d'en haut.

Les kohanim et les leviim donnent fondement et racine a leurs degres superieurs, et chaque degre donne a son fondement. Les quatre figures du Trone d'abord, comme nous l'avons dit, espece face a espece ; et elles se rapprochent d'abord, espece vers espece : la face de taureau, toutes des faces. Glose : c'est-a-dire par toutes ses faces, car chacune a quatre faces, et d'autres faces encore emanent d'elles. Toutes celles qui se deploient vers ces especes, comme nous l'avons dit, se rapprochent toutes de la racine ; et leur fondement est la face d'aigle, comme nous l'avons dit. Le lion, comme il a ete dit. L'homme : celui-ci offre son esprit et sa neshama, et l'homme d'en haut se rapproche de lui. Le kohen qui unifie le Nom saint : le kohen d'en haut se rapproche de lui, celui qui entre dans le saint des saints, offre et allume ses tikoun dans l'illumination des faces, au-devant du kohen d'en bas. Les leviim qui chantent dans la joie : leur cote se rejouit et illumine les faces. Israel se tient sur le sacrifice par la priere, car leur priere est au-dessus de tout ; par elle s'eveille aupres d'eux Israel l'ancien, le sceau saint, et il illumine les faces, chaque espece a son espece ; et chaque chose suit son fondement et eveille les degres superieurs. Bien que tous s'eveillent, les degres graves dans ce Trone s'eveillent envers les degres qui sont sur la terre, lesquels sont leur fondement ; et ces degres superieurs qui sont caches s'approchent tous du festin et s'eveillent. Mais aucun d'eux n'a la permission d'etendre la main vers le sacrifice avant que le Roi d'en haut ait mange, en ait joui, et leur en ait donne permission. Ensuite, une fois qu'il leur a donne permission, chacun mange et jouit comme il convient. Et c'est ce qui est ecrit (Cantique des cantiques 5,1) : 'j'ai cueilli ma myrrhe avec mon baume' - ce sont les degres superieurs. 'Ma myrrhe avec mon baume', c'est le bras droit avec la cuisse gauche. 'J'ai mange mon rayon avec mon miel', c'est Yaakov avec Rachel : voila que j'ai mange comme il convient. 'J'ai bu mon vin avec mon lait', c'est le bras gauche avec la cuisse droite. Voila tous les degres superieurs dont le Roi saint jouit en premier ; c'est la sa nourriture et sa jouissance, la nourriture du Roi d'en haut en premier. A partir de la, il donne permission aux quatre figures gravees dans le Trone, et a toutes celles qui se deploient d'elles, de jouir et de manger. C'est ce qui est ecrit au meme endroit : 'mangez, compagnons' - ce sont les quatre figures que nous avons dites ; 'buvez et enivrez-vous, bien-aimes' - toutes celles qui se deploient d'elles. Et toutes mangent et se nourrissent comme il convient ; les faces s'illuminent et tous les mondes sont dans la joie ; et chacun, tant parmi les degres superieurs que parmi les degres inferieurs, se rapproche par son fondement et en jouit. Tel est le mystere et le secret du sacrifice, comme il convient.

Rabbi Elazar, Rabbi Abba et tous les compagnons vinrent et se prosternerent devant lui. Rabbi Ami dit : meme si la Torah n'avait pas ete donnee au mont Sinai, et que le Saint beni soit-Il eut seulement dit : voici Bar Yohai, ma Torah et mes secrets lui appartiennent, cela aurait suffi. Malheur au monde le jour ou il quittera ce monde ! Qui fera briller les luminaires de la Torah ? Tout s'obscurcira depuis ce jour-la ; car jusqu'a la venue du roi Machiah il n'y aura pas de generation comparable a celle-ci, au sein de laquelle reside Rabbi Chimon. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici les termes de Recanati, section Vayikra : sache qu'il y a, parmi les sacrifices, ceux qui sont consommes par l'autel, par les kohanim et par les proprietaires, comme les chelamim, sacrifices de paix ; et il y en a qui sont consommes par les kohanim, comme les sacrifices pour la faute et les sacrifices de culpabilite, etc. ; et l'aspersion du sang et la combustion des graisses servent a l'expiation de la faute. Mais la ola, l'holocauste, est entierement consumee, et il n'etait permis a aucune chose corporelle d'en jouir : parce que la faute a fait passer la pensee par une meditation mauvaise, de l'ame jusqu'a la chair tout devait se consumer pour que tout redevienne souffle, de meme que la racine de la faute etait dans le souffle. Et c'est a ce sujet que nos maitres ont dit (Yoma 29a) : les pensees de faute sont plus dures que la faute elle-meme. Jusqu-ici ses paroles.

'Par une meditation mauvaise', explication : parce que ce sacrifice vient essentiellement pour une faute qui n'est que pensee du coeur ; car chez celui qui accomplit un acte, la pensee n'est pas a ce point absorbee par la faute. Et parce que cette pensee est le principal de tout, il a fallu faire monter la ola entiere, tout entiere, de l'ame jusqu'a la chair, afin que tout redevienne souffle.

Voici, je n'ai note qu'un peu de la voie generale de l'intention du sacrifice ; mais les details des secrets de la ola, de la minha, des chelamim, du sacrifice pour la faute, du sacrifice de culpabilite conditionnel et du sacrifice de culpabilite certain demanderaient un long expose. Et si ton ame desire en connaitre une part, va lire dans le Zohar et dans Recanati. Heureux l'homme qui connait les secrets des sacrifices, en general et en detail, et qui les a en vue au moment ou il recite les sections qui les concernent ; qui a prepare son coeur par une techouva complete, par la confession et le regret ; qui avoue sa faute et l'abandonne, se considere comme une brebis menee a l'abattoir devant le Saint beni soit-Il, pour etre un sacrifice entierement consume pour Lui, en l'honneur de la saintete de Son Nom ; qui justifie aussi sur lui-meme le jugement selon les quatre peines de mort, la lapidation, le bucher, la decapitation et l'etranglement, et qui dit : Tu es juste en tout ce qui vient sur moi, et se rejouit dans les souffrances ; mais sans pour autant se priver de la misericorde, meme si une epee aiguisee est posee sur son cou : il demande misericorde et supplications, afin que le Saint beni soit-Il purifie ses fautes par une grande misericorde, et non par des souffrances et de mauvaises maladies. Et Il acceptera le brisement de son coeur a la place des sacrifices, dont l'intention est de briser l'homme et de le rendre soumis, comme il est ecrit : 'les sacrifices d'Elokim sont un esprit brise, Elokim ne le dedaigne point', c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il ne dedaigne pas un esprit brise, et qu'Il le recoit a la place des sacrifices. Et selon cette voie, les sacrifices n'ont pas cesse et ne cesseront pas. Heureux l'homme intelligent. Et l'auteur de la Akeda, porte 51, a lui aussi ecrit sur ce sujet. 'Voici la porte de ה', les justes y entreront' (Psaumes 118,20).

J'en viens maintenant a mentionner un peu du secret de l'encens. Sache qu'il n'est rien de plus cher, parmi tous les sacrifices, que l'encens : il est plus interieur que le sacrifice qui vient pour l'expiation, car il rapproche toutes les forces. En verite, l'encens, ketoret, son nom en temoigne : il fait fumer et il relie dans l'interiorite de la chose, dans l'essence meme de l'odeur agreable ; c'est pourquoi il etait offert sur l'autel interieur.

Et voici les termes de Recanati dans la section Tetsave : 'et tu feras un autel pour y faire fumer l'encens', etc. (Exode 30,1). Cet autel etait l'autel de l'encens, comme il est dit (ibid. 7) : 'et Aharon y fera fumer l'encens aromatique, chaque matin' ; et il est ecrit (ibid. 8) : 'et lorsque Aharon allumera les lampes vers le soir, il le fera fumer'. Et l'allusion vise la Chekhina ; c'est pourquoi cet autel etait recouvert d'or, comme il est dit (Psaumes 45,8) : 'son vetement est fait de sertissures d'or'. Quant au mot ketoret, il me semble qu'il est de langue arameenne, et son sens est lien et attachement du char superieur. Et parce qu'il s'eleve jusqu'a la mesure de rigueur, il est ecrit (Deuteronome 33,10) : 'ils placeront l'encens dans Ta narine'. Il est ecrit encore (Proverbes 27,9) : 'l'huile et l'encens rejouissent le coeur' ; et l'allusion vise le coeur connu, qui est ce dont il est dit, a propos de l'encens etranger (Levitique 10,3) : 'et devant tout le peuple Je serai honore', afin qu'ils connaissent Ma gloire, car Il ne pardonnera pas vos transgressions, et qu'ils prennent garde a Ma gloire. Et il a averti de ne pas y faire monter d'encens etranger, car la mitsva et l'intention sont qu'il s'eleve de la jusqu'au grand Nom, qu'Il soit exalte, pour unir le Kavod, la gloire, et Tiferet ; et qu'on ne le rende pas etranger, de peur d'etre comme les fils d'Aharon. Et de la tu comprendras pourquoi l'encens arrete la plaie : car il completait pour eux cette mesure meme qui les detruisait. Et la raison pour laquelle le verset a lie l'encens aux lampes de la menora est un secret, qui sera explique a propos de la faute de Nadav et Avihou, s'il plait a Dieu. Jusqu-ici ses paroles.

Et ce qu'il a ecrit : il est ecrit 'l'huile et l'encens rejouissent le coeur' - c'est parce que l'encens ne vient pas pour l'expiation, mais seulement pour relier et unir Malkhout a Tiferet, afin que toutes les faces soient toujours dans la joie et le coeur content.

## Section 373
Et dans le Zohar, section Vayakhel (II, 219a), il est explique (voir Exode 37,28) sur le verset il fit l'autel pour y faire fumer l'encens, etc. : or il y avait deux autels, l'un interieur et l'autre exterieur, et celui sur lequel on offrait l'encens etait l'autel interieur, sur lequel on n'offrait aucun autre sacrifice. S'il en est ainsi, pourquoi l'a-t-on appele autel (mizbeah, litteralement lieu d'immolation) ? Mais c'est parce que l'encens annulait tous les accusateurs, les forces exterieures, et les ecartait du monde de sorte qu'elles ne pouvaient plus dominer : il n'est pas d'immolation plus grande que celle-la. Et parce que l'acte de l'encens est plus cher devant Lui, beni soit-Il, que tous les sacrifices et toutes les prieres, il est dit a son sujet (Exode 30,8) un encens perpetuel devant ה' pour vos generations, et il est le maintien des mondes superieurs et inferieurs.

Et dans les cahiers des disciples du Ari (Rabbi Its'hak Louria) de memoire benie, j'ai trouve ecrit, et voici ses paroles : le sujet du pitoum haketoret (la composition de l'encens). Glose : et j'ai trouve dans les cahiers, a un autre endroit, au sujet des onze ingredients, qu'il y a la le secret de quiconque ajoute retranche. Car dans la saintete superieure, dans le secret de l'Atsilout de la saintete, elles sont dix et non onze, unies dans l'Ein Sof, et elles Lui sont liees et unies comme la flamme est liee au charbon ; c'est pourquoi elles sont dans le secret de dix et non onze. Mais la Gloire elle-meme, qui plane sur les dix sefirot des kelipot (les ecorces), celles-ci ne s'unissent pas d'une union essentielle avec la Gloire : elle ne fait que planer sur elles. C'est pourquoi elles sont onze, a savoir leurs dix propres, auxquelles s'ajoute la Gloire qui plane. Et c'est le secret de achtei assar (עשתי עשר), qui vaut onze : quiconque ajoute retranche. Fin de la glose. Il y a en lui beaucoup de sujets et de secrets profonds. Et nous avons deja explique son sens : ce sont ces lumieres qui font vivre les kelipot, et son intention est de faire mourir les kelipot et d'elever vers le haut la saintete qui les fait vivre. C'est pourquoi nous les disons avant toute la priere du matin, et de meme a minha. Mais le soir, qui est la nuit, nous n'en avons pas la force ; c'est pourquoi, en temps d'epidemie, a Dieu ne plaise, on a coutume de le dire. Et donc, en temps d'epidemie, le Ari de memoire benie avait coutume de le dire apres minuit, car alors leur domination est soumise. Et surtout si dix hommes le disent ensemble et qu'ils soient craignant ה'. Et puisque notre intention est d'elever les mondes dans toutes les prieres, nous le disons afin qu'elles ne montent pas avec les mondes. Et de meme a la fin de la priere du matin nous le disons, afin qu'elles ne tetent pas de l'abondance qui descend, etc. Et il developpe longuement la-dessus dans le cahier.

Il y a encore beaucoup de passages dans le Zohar sur la grandeur de l'encens et sur les bienfaits qui en decoulent, et j'ai tout ecrit longuement dans mon ouvrage Chaar HaChamayim, qui est un commentaire des prieres ; tu y trouveras l'explication des ingredients de l'encens, de tous les versets de l'encens, de la baraita du pitoum haketoret, et des bienfaits de la recitation de l'encens.

De maniere generale, le pilier de la avoda (le service divin) consiste a etre un serviteur de ה', un serviteur fidele, pour Le servir avec une grande crainte et un grand amour ; et leur loi a deja ete exposee plus haut, dans le chapitre Beassara Maamarot. Et de meme que le serviteur fidele sert son maitre le roi de tout son coeur, de toute son ame et de tout son pouvoir, qu'il combat et elargit sa frontiere pour soumettre des peuples sous lui, ainsi l'homme doit-il acquerir du merite et en faire acquerir a autrui ; car la finalite de la creation etait de Le servir, beni soit-Il, comme il est ecrit (Genese 2,15) et ה' Elokim prit l'homme et le placa dans le jardin d'Eden pour le cultiver et le garder. Voila donc que la finalite est le service. Et ensuite, lorsqu'il fut chasse du jardin d'Eden, cette finalite ne fut pourtant pas annulee, car il est ecrit (ibid. 3,23) et ה' Elokim le renvoya du jardin d'Eden pour cultiver la terre d'ou il avait ete pris : voila donc qu'il fut envoye afin de cultiver, ce qui est le secret de la avoda.

Et cette chose demande reflexion. S'il n'avait pas faute, la avoda aurait ete spirituelle dans le jardin d'Eden, secret de l'unite. Et lorsqu'il fauta, se materialisa, et que d'homme (adam) il devint terre (adama), alors son remede est l'expulsion : qu'il soit disperse ici et la pour faire acquerir du merite aux hommes et les ramener au service du Nom, beni soit-Il. Et c'est le secret de (ibid.) pour cultiver la terre. Et voici, la question de la terre d'Israel etait une image et une ombre de la question du jardin d'Eden, et tout ce qui advint a l'homme advint a la terre d'Israel lors de sa destruction, comme il est rapporte dans la petihta (introduction) de Eikha Rabba : et eux, comme Adam, ont transgresse l'alliance. Et nos maitres ont dit (Pessahim 87b) sur le verset (Juges 5,11) les actes de justice de Sa dispersion : le Saint beni soit-Il a fait acte de justice envers Israel en les dispersant dans le monde entier, afin de multiplier les convertis qui s'attacheraient a eux. Voila donc expose le sens de pour cultiver la terre, et tout revient a la finalite du service, qui est un besoin d'en haut.

Fin du chapitre Torah Ohr.

## Section 374
Remontrance morale. 'Sur ces choses je pleure, mon oeil, mon oeil fond en eau' (Lamentations 1,16). Que l'homme pleure toujours sur ses fautes, et qu'il pleure toujours sur la destruction du Temple, car l'un est cause de l'autre : car si le Temple existait, la saintete se repandrait et la justice y aurait sejourne, et nul ne passait la nuit a Jerusalem avec une faute en main (Bereshit Rabba 21,21) ; l'esprit de saintete et la prophetie y reposaient. Or maintenant, par nos fautes, tout cela nous manque : 'la couronne de notre tete est tombee, malheur a nous car nous avons peche' (Lamentations 5,16). Car par quoi seront expiees nos fautes immenses ? Nous sommes impurs et nous n'avons pas de purification, et nous avons ete eloignes de la table de notre Pere. C'est pourquoi nous n'avons d'autre remede que de nous ecarter du mal et de faire le bien, d'etre soumis et courbes jusqu'a la poussiere, et de nous sanctifier par tout moyen possible, afin que notre corps soit un vase prepare a recevoir la saintete, puisqu'il est la figure du Tabernacle, comme je l'ai ecrit plus haut. Et que les sacrifices ne nous fassent pas defaut : soit dans notre corps, secret du jeune ; soit dans notre parole, secret de 'nous acquitterons les taureaux par nos levres' (Osee 14,3), c'est-a-dire la lecture des sections des sacrifices avec comprehension, accompagnee de grandes confessions et de larmes abondantes, car les larmes sont dans le secret de la libation d'eau ; soit dans notre pensee, en ayant un coeur brise et broye, comme il est dit : 'les sacrifices de Dieu sont un esprit brise ; un coeur brise et broye, o Dieu, Tu ne le meprises pas' (Psaumes 51,19).

J'ai deja explique le secret du jeune : sa vertu est grande, meme pour celui qui n'a pas faute et qui est capable d'affliger sa propre personne ; et celui qui a faute, qu'il s'afflige. Que tout homme soit fort comme un lion et s'habitue aux jeunes et aux mortifications, dans la joie et le bon coeur, afin de se sanctifier ; alors le Saint beni soit-Il 'donne de la force a celui qui est fatigue' (Isaie 40,29), et il meritera d'etre capable d'affliger sa propre personne.

Et lorsque l'homme avise considere les faits rapportes dans la Guemara au sujet de Sages qui jeunaient de nombreux jeunes, et qu'il voit que la chose n'etait pas si necessaire pour eux, son ame s'enflamme pour jeuner sur ses propres fautes. Et chacun sait quelles fautes il a derriere lui.

Le Roch (Rabbenou Acher) a ecrit dans les Halakhot Ketanot, a propos de ce que nous disons (Menahot 35b) : Rav Achi etait assis devant Mar Zoutra, et la laniere de ses tefilin se retourna. Voici le texte d'une reponse d'un Gaon : la laniere de Rav Houna qui s'etait retournee, et pour laquelle il resta quarante jours en jeune, nous avons une tradition que c'etait celle de la tete. Et Rav Houna, qui resta en jeune, ce n'etait pas parce que c'etait une obligation, etc. Et il a ecrit encore : celui qui retourne la laniere de la tete ou celle du bras est tenu de jeuner, car il est negligent ; mais l'obliger a quarante jours comme Rav Houna, non. Et Rav Houna, c'est par exces de piete qu'il l'a fait. Jusqu-ici ses paroles.

Il est rapporte dans le Talmud de Jerusalem (Chabbat chapitre 5, halakha 4) au sujet de la vache de Rabbi Elazar qui sortait, etc. Rabbi Hanina a dit : une fois elle sortit, et ses dents a lui noircirent a force de jeunes. Et dans le traite Baba Metsia, chapitre 7 (voir 85a) : Rabbi Zera jeuna cent jeunes pour que le feu de la gehenne n'ait pas prise sur lui, outre deux cents autres qu'il jeuna, comme il est rapporte la-bas. Et dans le chapitre 'Celui qui loue des ouvriers' (ibid.) : Rabbi Parnakh a dit au nom de Rabbi Yohanan : quiconque est un sage de la Torah, dont le fils est un sage de la Torah et dont le fils du fils est un sage de la Torah, la Torah ne cessera plus jamais dans sa descendance, comme il est dit (Isaie 59,21) : 'Et moi, voici mon alliance', etc. Rav Yossef resta quarante jours en jeune, et on lui fit lire d'en haut : 'elles ne s'ecarteront pas de ta bouche'. Il resta encore quarante jours en jeune, et on lui fit lire : 'et de la bouche de ta descendance'. Il resta cent autres jours de jeune, et on lui fit lire : 'elles ne s'ecarteront pas de ta bouche, ni de la bouche de ta descendance, ni de la bouche de la descendance de ta descendance, a jamais'. Il dit : desormais je n'en ai plus besoin, la Torah revient d'elle-meme a son gite. Jusqu-ici.

Meme apres le jeune, qu'il ne se livre pas aux plaisirs et qu'il ne multiplie pas la viande et le vin, comme les auteurs des voies de la techouva l'ont longuement expose.

Et le jour du jeune, qu'il ne parle pas du repas du soir s'il le peut, c'est-a-dire que s'il a une femme qui lui prepare sa nourriture, qu'il ne s'agite pas a rechercher ce qu'il mangera le soir ; car le jour ou il jeune est saint, a l'image du monde a venir, ou il n'y a ni manger ni boire. Va apprendre : Moche notre maitre, la paix sur lui, lorsqu'il fut sur la montagne et s'attacha en haut cent vingt jours, ne mangea ni ne but ; et nos maitres ont dit que la nuee vint pour eliminer en lui la nourriture et la boisson.

Et pour montrer la force des jeunes, je recopie ici ce qu'a ecrit l'auteur du Rechit Hokhma, et voici son texte : au sujet de l'ordre des jeunes et de la techouva, comment faire, il est ecrit dans le livre Ha-Kane, et voici son texte : et je te dis, mon fils : celui qui veut revenir par la techouva se detachera de ce monde-ci, ne fera ni commerce ni affaire d'aucune sorte de ce monde, et pensera en son coeur qu'a toute heure le Roi viendra prendre le compte de ses fautes. Il ne mangera pas de viande ni rien qui ait un souffle de vie dans les narines, et il ne boira pas non plus de vin ; il restera en jeune et s'occupera de Torah jour et nuit ; il fera la guerre au sommeil pour que celui-ci ne le contraigne pas a dormir toute la nuit ; il tirera toute sa pensee vers le Nom beni soit-Il, et se repentira de tout ce qu'il a fait. Si une transgression se presente a lui, qu'il la repousse et l'ecarte de lui. L'essentiel de sa nourriture sera mesure au poids, juste de quoi vivre. Et voici ce qu'il fera : il s'eloignera de la compagnie du monde, de la consommation de viande et de vin, de tout etre vivant et de tout ce qui provient d'un etre vivant, et de toute espece de legume. Il fera ainsi quarante jours ; et a partir de la, le Saint beni soit-Il l'aidera, et il continuera jusqu'a six ans. Alors il n'aura plus le moindre doute qu'il est fils du monde a venir, meme s'il mange apres ces six annees, car il a deja traverse six annees, correspondant aux six mille ans que dure le monde, dont un millenaire de ruine ; a condition qu'a partir de la il se garde des transgressions qui se presentent a lui.

Il lui dit : mon fils, telle est la techouva excellente et veritable, car le Saint beni soit-Il aime que l'homme soit soumis et abaisse devant Lui, et qu'il se souvienne du jour de la mort a son entree et a sa sortie, quand il se couche et quand il se leve et quand il marche en chemin ; et cela est impossible dans le manger, le boire et les beaux vetements, car la Torah a dit (Deuteronome 32,15) : 'Yechouroun s'est engraisse et il a rue'. Et sachez, mes fils, que le manger et le boire sont tous exterieurs, et ils conviennent a ceux qui emanent du dehors, qui sont les renegats. Mais Israel, les saints, les interieurs, toute leur nourriture doit etre dans la saintete, dans la purete et dans une grande minutie. De meme les unions conjugales, toutes sont entrainees a la suite du penchant, et elles conviennent a ceux qui viennent du cote du penchant ; mais Israel sont purs et nets : lorsque l'homme vient vers sa femme, son intention sera d'accomplir la mitsva de son Dieu, et il demandera au Nom une ame pure et nette ; alors le Nom voit que son intention est bonne, et Il fait emaner pour lui une ame precieuse et pure, et Il lui donne du merite, ainsi qu'au monde entier. Et cette intention ne vient pas du cote du manger, du boire et des beaux vetements, mais seulement du cote d'une grande soumission.

Et voyez, mes fils, ce que j'ai fait : j'ai medite en mon coeur de faire techouva et je ne savais pas comment ; je restai en jeune cent vingt jours avec un pain de misere, et durant tous ces jours rien ne monta a ma bouche sinon du pain trempe dans l'eau, tres peu ; et chaque jour je repandais mon ame dans ma priere devant ה'. Et pendant mon etude, au terme des cent vingt jours, Eliyahou, de memoire benie, vint et me dit : ne t'afflige plus, mon fils, car le Saint beni soit-Il a accepte ta techouva. Neanmoins, poursuis pendant six ans, car le Dieu d'Abraham, refuge eternel, est a ton secours. Ainsi ai-je fait, et je n'ai pas senti comment toutes ces annees ont passe sur moi. Et en verite, a partir de la, aucune faute ni transgression ne m'est advenue, car ה' m'a garde, et 's'ecarter du mal, c'est l'intelligence' (Job 28,28). Jusqu-ici ses paroles. Heureux celui qui se sanctifie et s'attache a Sa saintete, beni soit-Il, comme il est dit (Levitique 19,2) : 'Vous serez saints, car Je suis saint, ה' votre Dieu'.

Le traite Taanit est acheve, avec l'aide de Celui qui annonce des l'origine les choses dernieres.

## Section 375
Le pilier du jugement, chapitre Ner Mitsva

Les anciens ont donne un signe : אריה שאג מי לא ירא - le lion a rugi, qui ne craindrait ? (Amos 3,8). אריה est l'acronyme d'Elloul, Roch Hachana, Yom Kippour et Hochana Rabba. Israel a pris l'usage de jeuner depuis Roch Hodech Elloul jusqu'a Yom Kippour, jours ou l'on dit les selihot et les supplications. Ils ont appuye cet usage sur le verset (Cantique des cantiques 6,3) ani ledodi vedodi li, je suis a mon bien-aime et mon bien-aime est a moi, dont les initiales forment אלול (Elloul) et dont les finales sont quatre youd, correspondant aux quarante jours. De meme (Deuteronome 30,6) ומל ה' אלקיך את לבבך ואת לבב זרעך, le Nom ton Dieu circoncira ton coeur et le coeur de ta descendance : les initiales des mots את לבבך ואת לבב forment elles aussi אלול, car ce mois est dispose a la techouva. Et il est logique, puisque c'est le dernier mois de l'annee, d'y faire techouva sur tout ce que l'on a abime durant l'annee entiere, afin de ne pas entrer dans Roch Hachana, qui est le jour du jugement, souille par ses mauvaises actions, mais de reparer durant ce mois ce qui est passe. De meme pour les dix jours de techouva : leur nom meme en temoigne, ils ont ete institues pour la reparation de l'annee. Ce sont des jours de jugement, ou nous disons haMelekh haMichpat, le Roi du jugement, et ou le Saint beni soit-Il se rend disponible pour accueillir ceux qui font techouva, comme l'ont expose nos Sages (Roch Hachana 18a) sur le verset (Isaie 55,6) cherchez le Nom pendant qu'Il se trouve : y aurait-il donc des jours ou Il ne se trouve pas ? Mais il s'agit ici de l'individu, etc. Car en ces jours Il se trouve meme pour l'individu, et il convient de jeuner et de scruter ses actes, d'accomplir les fondements de la techouva de tout son coeur, par le jeune, les pleurs et la lamentation, et particulierement la nuit. Il s'ecartera des plaisirs et du superflu, et ne mangera que ce qui est strictement necessaire a la vie.

Il est ecrit dans le Maharil, Rabbi Yaakov Molin : ceux qui jeunent quarante jours avant Yom Kippour commenceront plus tot, des le 15 Av et au-dela ; ils ne jeuneront ni le 15 Av, ni Roch Hodech, ni les Chabbat, ni les Yom Tov de Roch Hachana. Et il ne faut pas etre pointilleux si tous ces jours ne tombent pas a l'interieur des quarante jours de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui. Jusqu-ici ses paroles.

Et il me semble, quant a moi, qu'il faut commencer a jeuner a partir du 17 Tamouz, car c'est alors que les Tables furent brisees, et la reparation commenca a partir de Roch Hodech, lorsque le Saint beni soit-Il lui dit : monte vers Moi, et qu'il redescendit a Yom Kippour avec les Tables. Et lorsque j'ai dit de commencer au 17 Tamouz, mon intention n'est pas qu'il jeune chaque jour parmi les jours ou l'on jeune, mais qu'il complete durant ces jours, depuis le 17 Tamouz, ce qui lui manquera a partir d'Elloul : Roch Hodech, les Chabbat et les Yom Tov ou il ne pourra pas jeuner. Ces jours manquants, il les completera depuis le 17 Tamouz jusqu'a Roch Hodech Elloul, de maniere dispersee. Ne comptent pas dans ce complement les jours ou il est de toute facon tenu de jeuner, comme le 9 Av, ou la veille de Roch Hodech s'il en a l'habitude, ou encore le jour anniversaire de la mort de son pere ou de sa mere, ou un jour ou il lui echoit un jeune a la suite d'un reve. Mais durant Elloul lui-meme tout compte, puisque ce sont precisement les jours sanctifies, les quarante jours ou Moche se tint sur la montagne, les jours de faveur. Quoi qu'il en soit, a partir du 17 Tamouz, meme les jours ou il ne jeune pas, et bien qu'ils ne soient pas des jours de jeune, seront des jours de techouva : puisqu'il a commence a les sanctifier, qu'ils soient saints, et qu'il s'eveille chaque jour a la techouva d'un grand eveil, qu'il repare ses actes et diminue le plaisir qu'il prend a manger, et cela lui tiendra lieu de jeune. Heureux celui qui revet le sac. [Glose : le sac. Puisque le sujet est venu entre mes mains, j'en dirai quelque chose. Voici les termes du Rechit Hokhma : de plus, la techouva requiert le sac, et ainsi a dit le roi David, que la paix soit sur lui (Psaumes 69,12) : j'ai fait du sac mon vetement. Et dans le Berechit Rabba (84,19), nos Sages ont dit sur le verset (Genese 37,29) et Rouven revint a la fosse : ou donc etait-il ? Rabbi Eliezer et Rabbi Yehochoua se sont partages. Rabbi Eliezer dit : il etait occupe a son sac et a son jeune ; lorsqu'il fut libre, il alla regarder dans cette fosse. C'est ce qui est ecrit : et Rouven revint a la fosse. Rabbi Yehochoua dit, etc., jusqu'a : le Saint beni soit-Il lui dit : jamais un homme n'avait peche devant Moi puis fait techouva ; toi, tu as ouvert le premier la techouva ; par ta vie, le fils de ton fils se levera et ouvrira par la techouva. Et qui est-ce ? Hochea, comme il est ecrit (Hochea 14,2) : reviens, Israel, jusqu'au Nom ton Dieu. Et les paroles de Rabbi Eliezer sont admises dans le Zohar. Voila donc que la techouva se fait par le jeune et par le sac. Encore la : Rabbi Abahou a dit : parce que Yaakov notre pere s'est saisi du sac, celui-ci n'a plus quitte ses fils ni les fils de ses fils jusqu'a la fin de toutes les generations, et il ne se pratique que chez les grands hommes. David, comme il est ecrit (voir Chroniques I 21,16) : David et les anciens monterent, couverts de sacs. Ahav (Rois I 21,27) : il mit un sac sur ses reins. Yehoram (Rois II 6,30) : le peuple vit, et voici, le sac etait sur sa chair. Mordekhai (Esther 4,1) : il revetit un sac et de la cendre. Jusqu-ici ses paroles. Encore dans le Berechit Rabba, section il arriva en ce temps-la que Yehouda descendit (85,1), voici leurs termes : Rabbi Chemouel bar Nahmani a ouvert : car Je connais les pensees (Jeremie 29,11). Les tribus etaient occupees a la vente de Yossef, Yossef etait occupe a son sac et a son jeune, Rouven etait occupe a son sac et a son jeune, et Yaakov etait occupe a son sac et a son jeune. Jusqu-ici leurs termes. Et encore dans le Midrash Rabba, section Vezot haBerakha (Devarim Rabba 11,10), nos Sages ont dit : lorsque Moche vit que le decret etait scelle, il decreta sur lui un jeune, traca un petit cercle, se tint a l'interieur et dit : je ne bouge pas d'ici tant que ce decret ne sera pas annule. A cette heure-la, que fit Moche ? Il revetit un sac, s'en enveloppa, se roula dans la poussiere, et se tint en tefila et en supplications devant l'Omnipresent, jusqu'a ce que les cieux, la terre et les ordres de la Creation en fussent ebranles. Jusqu-ici leurs termes. Ils ont encore dit dans le Midrash (Midrash Panim Aherim 2,4) sur le verset (Esther 4,4) : elle envoya des vetements pour habiller Mordekhai et lui oter son sac, mais il n'accepta pas. Voici leurs termes : il dit : je n'oterai pas le sac avant que le Saint beni soit-Il n'accomplisse pour moi des miracles comme Il en a accompli pour les premiers. Chez Yaakov il est ecrit (Genese 37,34) : il mit un sac sur ses reins. Et chez Ahav, ne lui a-t-Il pas differe le decret de trois ans ? Et de meme chez Yoram, son sac n'a-t-il pas fait disparaitre la famine de Chomron ? Et moi, j'ai entendu des kabbalistes que שק, le sac, a pour valeur numerique quatre cents. L'explication en est qu'il y a dans les kelipot (les ecorces, les forces impures) quatre cents groupes, dont il est dit a propos d'Essav (Genese 32,7) : et quatre cents hommes avec lui ; et il y a en haut quatre cents mondes de misericorde, comme ils l'ont explique au debut de l'Idra. En revetant le sac, on merite de soumettre les quatre cents du sitra ahra (l'autre cote, le domaine impur) et de meriter dans le monde a venir les quatre cents mondes de desir, qui sont appeles quatre cents sicles d'argent ayant cours chez le marchand (Genese 23,16). J'ai encore entendu que cela est fait allusion dans le Nom de quarante-deux lettres, dans le dernier nom, שקוצית : צית, en arameen, signifie ecouter, et l'intention est que le sac provoque l'ecoute de la tefila, c'est-a-dire שק צית, le sac ecoute. De meme שמע קולינו, ecoute notre voix, a pour initiales שק. Et mon maitre, que la paix soit sur lui, a ecrit, a propos de ce qui se trouve dans le Raya Mehemna, une section du Zohar : le chaume (קש) et la paille sont les kelipot, et קש inverse donne שק. L'intention est que, puisque celui qui fait techouva a peche et s'est laisse entrainer apres la kelipa, il convient qu'il mette un sac sur sa chair, et par la sera soumis son penchant, qui est le chaume. Et moi je dis : puisqu'a propos de l'exil il est dit (Isaie 50,3) : je revets les cieux de noirceur et je fais du sac leur couverture, voila que le Saint beni soit-Il, dont il est dit (Rois I 8,32) : et Toi, Tu entendras les cieux, se revet d'un sac ; et de la Chekhina il est dit (Yoel 1,8) : lamente-toi comme une vierge ceinte d'un sac sur l'epoux de sa jeunesse. Et puisque cet homme, par sa faute, a cause qu'on les revete du sac plus qu'ils ne l'etaient deja, car lorsque nous fautons on prolonge l'exil et l'on fait regner le sac, qui est le serviteur, plus qu'il ne convient, et de meme la neshama tout entiere se revet du sac, qui est la kelipa, c'est pourquoi, pour le tikoun (la reparation) de la Chekhina et pour le tikoun de sa neshama, il mettra le sac sur lui ; et particulierement en des jours de peine et de pleurs, il convient de revetir le sac. Jusqu-ici ses paroles. Voila donc que rien n'est aussi bon pour la techouva que de revetir le sac, et ton signe est השקיפה, regarde (Deuteronome 26,15), que l'on lit השק יפה, le sac est beau. Le Ari, de memoire benie, donnait encore un autre signe : בד קדש ילבש, il revetira une tunique de lin sacree (Levitique 16,4), car בד devient שק par la permutation at-bash.] Il s'assied sur la poussiere, pleure sur ses fautes, se lamente sur elles et se confesse dans les larmes, la tete inclinee, se prosternant jusqu'a ce que toutes les vertebres se delient. Par la il accomplit ce que signifient les initiales de תשובה (techouva), qui sont les initiales de תענית (jeune), שק (sac), ואפר (et cendre), בכיה (pleurs), הספד (lamentation), comme l'a dit le Ari, de memoire benie. Et meme les Chabbat, ou il n'est pas permis de se lamenter, de pleurer ni de s'asseoir a terre, il me semble neanmoins qu'il peut faire une confession breve, ou bien lire dans le livre de Daniel les chapitres 9 et 10, dire ces passages avec concentration et penser aussi en son coeur a ses fautes. Qu'il lise egalement les passages de Nehemia, chapitres 8, 9 et 10, puis qu'il dise dans les Psaumes le psaume 51, lorsqu'il vint vers Bat-Cheva, etc., et qu'il termine par la Torah en disant le passage (Deuteronome 10,12) : et maintenant, Israel, que demande de toi le Nom ton Dieu, jusqu'a (ibid. 11,9) : ruisselant de lait et de miel. Et qu'il s'eveille fortement en son coeur et forme de bonnes pensees pour reparer tout ce qu'il a abime.

Et plus fort encore que cela, j'ai trouve ecrit dans le livre Seder haYom, page 85, et voici ses termes : les quatre jeunes que nos Sages ont decretes sur nous ne l'ont pas ete pour la seule techouva ; tout homme, meme s'il est parfaitement tsadik, doit jeuner en ces jours afin d'evoquer en son coeur la douleur qu'ont traversee nos peres en ces jours-la, et de supplier devant Lui, beni et eleve soit-Il, qu'Il revienne nous prendre en pitie et nous ramene au bien, comme Il s'est rejoui de nos peres, que la couronne revienne a son etat d'antan, Israel a son tertre, et que le palais siege selon son ordre. Mais ce n'est pas pour la techouva qu'ils ont decrete le jeune, car cela depend de chaque generation selon ce qu'elle est, et pour chaque individu selon ses actes : telle doit etre sa techouva, et il n'y a pas lieu a un decret en cette matiere. Car qui donc, ayant des yeux pour voir et un coeur pour comprendre, ne verrait pas et ne comprendrait pas le profit qui lui advient lorsqu'il revient de ses mauvaises actions et de ses agissements qui ne sont pas bons, pour se rapprocher du Createur du commencement dont il s'est eloigne par la corruption de ses actes, alors qu'il est en son pouvoir de s'en approcher tant qu'Il est proche. Meme s'il se trouve des jours ou il lui est interdit de jeuner, il convient a l'homme, au temps de la techouva, voyant ses mauvaises actions, de dire : je jeunerai aussi en ces jours-la, peut-etre cela sera-t-il utile. Car si les Sages ont dit de ne pas jeuner, c'est pour celui qui n'a pas besoin de jeuner, qui conduit ses actes avec droiture et a qui suffit un seul jeune par an, Yom Kippour, qui est le temps de l'expiation pour tous. Mais celui qui est rempli d'abominations et de grands outrages, et dont les transgressions sont trop nombreuses pour etre comptees, l'annee entiere ne lui suffira pas, meme si l'on y fait entrer les Chabbat et les Yom Tov. Car quel repos plus grand y a-t-il pour l'homme que de se rapprocher du Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, que Son nom soit beni a jamais ? Et pourquoi chercherait-il la joie des fetes et des Yom Tov plus que celle-ci, qui est une joie grande et surabondante pour son ame humiliee et affligee, unique, fille de roi captive parmi tant de loups ? Et le corps frappe et pecheur, puisqu'il n'a pas merite la joie, ne se rejouira pas, mais portera le deuil et gemira sur tout le mal qu'il a commis : telle est sa joie, s'il est un homme d'ame.

Ne le vois-tu pas : celui qui a un reve le Chabbat, on lui a enjoint de jeuner et de ne pas s'en abstenir a cause de l'annulation de la mitsva du plaisir du Chabbat par son jeune. N'est-ce pas parce que, du moment qu'on lui a montre un reve indiquant qu'une iniquite se trouve en lui et qu'on lui a montre du Ciel qu'il y a des accusateurs contre lui, il lui faut revenir de ses actes afin d'annuler l'accusateur ? Il jeunera, courbera sa tete comme un jonc et ne prendra aucun plaisir, mais restera assis et silencieux : voila sa joie et son delice, puisqu'il merite un grand delice par l'annulation de ce plaisir-ci. C'est en vertu de ce calcul que nous lui permettons de jeuner. De meme, celui qui se voit separe et eloigne de son Dieu, beni soit-Il, du fait de ses mauvaises actions et de ses voies corrompues, et qui vient maintenant revenir a la voie bonne et droite et se rapprocher de Celui qui fait grace et pardonne abondamment, et qui ne connait pas son heure, ne sachant si on lui laissera le temps de faire une techouva complete et proportionnee au poids de ses fautes et de ses transgressions, et qui prend sur lui de jeuner quelques jours parmi lesquels se trouvent des Chabbat et des Yom Tov : il n'y a la ni faute ni culpabilite, etc.

Et l'on peut apporter une preuve, bien qu'elle ne soit pas necessaire, de Mar fils de Ravina (Pessahim 68b), qui restait toute l'annee dans le jeune, hormis a Chavouot et a Pourim, etc. Il apparait qu'il ne se souciait d'aucun jour de l'annee sinon de ceux-la, pour la raison qui est donnee la dans la Guemara ; mais de tous les autres jours il ne se souciait ni de leur honneur ni de leur joie, car son intention etait tournee vers le Ciel. C'est un raisonnement juste pour qui possede de l'intelligence et pese les choses telles qu'elles sont. Jusqu-ici ses paroles.

Et bien qu'il ne me semble pas juste d'acquiescer a ses paroles quant au fait de jeuner les Chabbat et les Yom Tov, et bien que la preuve tiree de Mar fils de Ravina ne soit pas une preuve contraignante, selon ceux qui ont explique qu'il s'agissait la d'un jeune a la suite d'un reve, et certes Mar fils de Ravina, a Dieu ne plaise, n'etait pas un pecheur, pour que l'on dise qu'il jeunait les Chabbat et les Yom Tov a cause de ses fautes, a Dieu ne plaise, quoi qu'il en soit, pour l'eveil de la techouva, et pour que son coeur soit brise en lui et dans ses confessions, le pecheur multipliera cela meme les Chabbat et les Yom Tov, et pratiquera aussi l'abstinence lorsque son heure l'exige.

Et lorsque l'on dit a partir de Roch Hodech Elloul, il s'agit du premier jour de Roch Hodech, qui est le 30 Av, car c'est alors que Moche monta sur la montagne, et le quarantieme jour s'acheve a Yom Kippour. Ainsi a ecrit le Maharchal, Rabbi Chelomo Louria, dans Hokhmat Chelomo, sur le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva, page 89, a propos du debut de la sonnerie du chofar.

Durant les trente jours qui precedent Roch Hachana, on est tenu d'eliminer le hamets (חמץ), c'est-a-dire le vinaigre (חומץ) de l'injustice ; et le trentieme jour, qui est la veille de Roch Hachana, dernier jour de l'annee, l'elimination du hamets ne se fait plus que par le feu. Il avouera et abandonnera sa faute, en sorte qu'elle ne soit plus ni vue ni trouvee, meme en quantite infime.

## Section 376
Et la veille de Roch Hachana, qui est aussi une veille de Roch Hodech (nouvelle lune), n'est en rien moindre qu'une veille de Roch Hodech ordinaire ; au contraire, a plus forte raison cette veille de Roch Hodech qui est le dernier jour de l'annee et ou l'on doit comparaitre en jugement des le lendemain : il faut etre craintif et tremblant, avec gravite et soumission, devant le jour redoutable qui vient sur nous. Il recevra les quarante coups de flagellation devant trois hommes d'Israel, tenant lieu de tribunal, ainsi que le reste des pratiques de techouva. Et quiconque en fait davantage est digne de louange.

Ensuite il se coupera les ongles, se rasera, revetira des vetements blancs et s'enveloppera de blanc, pour manifester la confiance qu'il place dans la bonte de Dieu, beni soit-Il, quant a son acquittement. Malgre tout, la crainte du Ciel demeurera sur lui, et son coeur ne sera pas vide de pensees de techouva ni de l'attachement au Nom, beni soit-Il, par l'accomplissement de la Torah et des mitsvot.

Il est ecrit dans le Seder HaYom : il faut aussi se purifier soi-meme et purifier son corps meme, se laver, se rendre pur et s'immerger dans les eaux d'un mikve, meme si l'on n'en a pas l'habitude toute l'annee ; en ce jour redoutable il faut en tout cas s'immerger, pour rejeter de soi toutes les impuretes et toutes les pensees etrangeres qui se sont attachees a l'homme durant toute l'annee. A chaque fete de pelerinage l'homme est tenu de se purifier (Roch Hachana 16b), et a plus forte raison a Roch Hachana, ou l'homme doit rechercher la purete et la saintete pour se tenir devant son Dieu, beni soit-Il, autant qu'il en a les moyens. Et afin que son immersion lui demeure acquise jusqu'au lendemain, il m'a paru convenable et juste de ne pas avoir de relations conjugales cette nuit-la, en particulier pour celui qui n'y est pas tenu. Et celui qui en a besoin devra s'immerger de nouveau au matin, afin de se trouver en etat de purete a l'heure du jugement, comme celui qui se tient dans l'attente de la grande misericorde du Ciel, car de l'avis de tous on ne juge que de jour. Jusqu-ici ses paroles.

Et si c'est la nuit ou son epouse doit s'immerger, il me semble que se separer d'elle serait presque une mitsva accomplie par une transgression ; qu'il s'unisse plutot a elle avec effroi, avec crainte et avec une saintete accrue, et qu'il n'use pas avec sa femme de beaucoup de legerete, mais seulement pour accomplir la mitsva du devoir conjugal, puis qu'il retourne s'immerger au matin.

Si Roch Hachana tombe un mardi, celui qui jeune sans interruption le dimanche et le lundi qui le precedent, deux jours et deux nuits, se tiendra a la sortie du Chabbat aupres de quelqu'un qui recite la havdala, aura l'intention de s'acquitter avec lui de la benediction et repondra amen : il s'acquitte ainsi parfaitement, meme s'il ne goute pas a la coupe de la havdala. Et bien que dans le Teroumat HaDechen, paragraphe 154, il y ait plusieurs voies en la matiere, voir la-bas. J'ai vu que les gens ont l'usage de faire la havdala a l'issue du lundi, apres le jeune ; mais dans ce cas ou entre le Yom Tov de Roch Hachana, s'il fait la havdala il devra reciter le יקה"ז, c'est-a-dire yayin, kiddouch, havdala, zman - vin, sanctification, separation et benediction du temps - ce qui est une chose etonnante. C'est pourquoi il prendra soin de rechercher quelqu'un qui fait la havdala comme je l'ai ecrit, et il se tiendra aupres de lui.

On a l'usage d'aller au cimetiere la veille de Roch Hachana et la veille de Yom Kippour, et d'en faire le tour, comme il est ecrit dans le Agouda, chapitre 'Veelou meguilhin' : il arriva qu'une femme dont le fils etait malade fit le tour du parvis du Temple. De la il apparait qu'il faut faire le tour du cimetiere. On y multiplie les supplications et on y donne la tsedaka aux pauvres.

Et le gaon Maharchal, de memoire benie, avait l'usage de donner la tsedaka avant de commencer a faire le tour, et il disait qu'il en est bien ainsi, car on multiplie la-bas les supplications ; il faut donc donner la tsedaka auparavant, a la maniere de ce qui est rapporte (Baba Batra 10a) : Rabbi Elazar donnait une piece a un pauvre, puis priait.

J'ai encore trouve que l'on va aux tombes pour se prosterner sur les tombes des tsadikim et dire : si Tu n'as pas pitie de nous, nous voici comptes comme ces morts. Et il y a une autre raison pour laquelle nous nous prosternons sur les tombes des morts : afin que les morts demandent misericorde pour nous, comme le fait de Rabbi Mani qui se prosternait sur la grotte de son pere. De meme Calev se prosterna sur les tombes des patriarches, et ainsi ressort-il du chapitre 'Elou neemarin'. Jusqu-ici.

Il est ecrit dans le Semak (Sefer Mitsvot Katan), lois de la tefila, paragraphe 11, et ainsi a ecrit le Ri au chapitre 'Ein omdin', voici ses paroles : les gens ont pris l'usage de s'incliner a Roch Hachana et a Yom Kippour au milieu des benedictions propres au jour, comme dans Zokhrenou, dans Mi khamokha et dans Ouvekhen ten pahdekha ; mais on ne s'inclinera pas a la fin de la benediction, seulement en son milieu. A la fin de la benediction on se redresse, pour faire savoir que l'on ne s'agenouille pas dans ces benedictions, mais que l'usage est seulement de s'incliner en leur milieu, parce que ce sont des paroles de misericorde. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici les termes du Tour et du Choulhan Aroukh (Orah Haim 113,2) : ceux qui ont l'usage de s'incliner a Roch Hachana et a Yom Kippour lorsqu'ils disent Zokhrenou et Mi khamokha doivent se redresser lorsqu'ils arrivent a la fin de la benediction. Jusqu-ici. Et le Rama a ecrit la-dessus dans sa glose : bien que dans la benediction des Peres on s'incline a la fin de la benediction, il faut malgre tout se redresser un peu a la fin de Zokhrenou, afin qu'il apparaisse que l'on s'incline de nouveau au titre de l'obligation. Jusqu-ici ses paroles. Et il me semble que meme lorsqu'il se redresse, ce ne sera pas en pleine stature, mais avec gravite et le corps flechi. Et cela n'entre pas dans la categorie de la prosternation, meme lorsque la tete est inclinee. Il convient d'agir ainsi tous les jours de l'annee, et a plus forte raison durant les Jours redoutables.

Le Mordekhi a ecrit, et le Beit Yossef l'a rapporte au paragraphe 582 : a Roch Hachana et a Yom Kippour il est permis de faire entendre sa voix dans la priere, et meme en public. Jusqu-ici. Et le Rama a ecrit la-dessus dans sa glose (Orah Haim 101,3) : et tel est l'usage. Malgre tout, on avertira de ne pas trop elever la voix. Jusqu-ici. Et combien est laid a mes yeux l'usage de certaines communautes ou l'assemblee crie a pleine voix a Roch Hachana et a Yom Kippour dans sa priere, car on n'a permis que de faire entendre un peu la voix. Et celui qui prie a voix basse est le plus digne de louange. Glose : il y a aussi une certaine preuve, tiree du recit de Hanna et de Eli, qu'il faut prier en faisant entendre sa voix, car il est ecrit (I Samuel 1,13) : et Eli la prit pour une femme ivre. Les gens objectent : de toute maniere, d'Eli ou de Hanna, l'un des deux a agi contrairement a la loi ; si Eli a agi selon la loi en la meprisant, alors Hanna a agi contre la loi ; et si Hanna a agi selon la loi en n'elevant pas la voix, alors Eli a porte atteinte a son honneur contrairement a la loi. On repond que ce fait eut lieu a Roch Hachana, comme l'ont dit nos maitres (Roch Hachana 11a) : Hanna fut visitee a Roch Hachana ; et Eli pensait qu'elle recitait la priere de Roch Hachana, c'est pourquoi il la reprimanda de n'avoir pas fait entendre sa voix, car a Roch Hachana et a Yom Kippour on fait entendre sa voix dans la priere. Mais en verite Hanna ne recitait pas alors la priere de Roch Hachana ; elle priait seulement pour ses propres besoins, a savoir d'avoir des enfants, et dans une telle priere il ne convient pas de faire entendre sa voix, car ce qui a ete dit de faire entendre la voix dans les prieres de Roch Hachana et de Yom Kippour ne vaut que pour la priere confiee au public, que tous connaissent bien et ou l'on ne s'induit pas en erreur les uns les autres. Il se trouve ainsi que tous deux avaient raison. Et de cette reponse il ressortait qu'il est bon de faire entendre sa voix dans la priere de Roch Hachana et de Yom Kippour. Toutefois, selon une autre reponse que j'ai entendue sur ce sujet, il n'y a la aucune preuve : Eli avait raison de la prendre pour une femme ivre, car elle priait si bas que sa parole ne se distinguait pas, seules ses levres remuaient. Et si Hanna agit ainsi, c'est qu'elle y etait contrainte, car elle craignait que Eli, avec la finesse de son ouie, n'entendit ce qu'elle disait, et elle disait une chose qui ne devait etre entendue ni connue de personne. C'est ce qu'ont dit nos maitres dans le traite Berakhot, chapitre 'Ein omdin' (31b) : 'Si Tu vois, Tu verras' (I Samuel 1,11) - Rabbi Eliezer a dit : Hanna dit devant le Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, si Tu vois, tant mieux ; et sinon, Tu verras : j'irai me tenir a l'ecart a l'insu d'Elkana mon mari, et puisque je me serai ainsi isolee, on me fera boire les eaux de la sota (la femme soupconnee d'adultere), et Tu ne feras pas de Ta Torah une chose mensongere, car il est dit (Nombres 5,28) : elle sera declaree innocente et concevra une descendance. Jusqu-ici. Or si Eli avait entendu cela, il ne lui aurait pas fait boire ces eaux, lui qui etait le kohen.

Trois jours avant Roch Hachana, et de meme avant Yom Kippour, l'officiant ainsi que tous ceux que la communaute a designes pour prier ou pour sonner du chofar doivent se separer de tout ce qui conduit a l'impurete, et il leur faut une purete accrue, car ainsi est-il ecrit dans le Zohar sur la paracha Vayikra (tome 3, 18a), voici ses termes : Rabbi Elazar et Rabbi Abba etaient assis. Rabbi Elazar dit : j'ai vu que mon pere, aux jours de Roch Hachana et de Yom Kippour, ne voulait entendre la priere d'aucun homme, a moins de s'etre tenu aupres de lui trois jours auparavant pour le purifier ; car Rabbi Chimon disait ainsi : par la priere de cet homme que je purifie, le monde est expie. Et a plus forte raison pour la sonnerie du chofar, car il ne recevait pas les sonneries d'un homme qui n'est pas savant au point de sonner selon le secret de la sonnerie. Jusqu-ici ses paroles. Voila que Rabbi Chimon bar Yohai ne voulait entendre la priere d'aucun homme a la synagogue a Roch Hachana et a Yom Kippour, sauf s'il l'avait examine trois jours avant le Yom Tov, verifiant s'il etait digne de prier, tant du fait de ses actes que du fait de sa connaissance des intentions. C'est ce qu'il a dit : 'a moins de s'etre tenu aupres de lui', ce qui veut dire qu'il se tenait aupres de lui et connaissait ce qu'il en etait. C'est pourquoi l'officiant et celui qui sonne doivent etre des hommes de techouva accomplie. Et il apprendra aussi la priere et les intentions des sonneries avec un soin particulier.

On a l'usage de dicter devant celui qui sonne en disant : tekia, chevarim, teroua, tekia, et de meme pour toutes les sonneries ; c'est un bel usage, afin que celui qui sonne ne se trompe pas. Toutefois il y a aussi un secret en la chose, car les sonneries eveillent les realites cachees d'en haut ; lorsque celui qui dicte dit 'tekia', il dirigera son intention vers le secret de la tekia, et de meme lorsqu'il dit 'chevarim' ou 'teroua', il dirigera son intention vers leurs secrets, et dans chaque serie selon son secret propre ; et c'est sur cette connaissance que sonne celui qui sonne. C'est pourquoi celui qui dicte doit etre un homme grand, expert dans les secrets, et tsadik ; celui qui sonne accomplit l'acte de la sonnerie sur l'eveil de la pensee de l'autre, et cela est efficace meme lorsque celui qui sonne n'est pas lui-meme expert dans les secrets. Il serait certes preferable que celui qui sonne fut lui aussi maitre du secret, mais ainsi cela convient egalement. Et selon cela, il convient aussi que pour la premiere tekia celui qui dicte dise egalement 'tekia', et non comme le veut l'usage, ou celui qui sonne commence de lui-meme la premiere tekia.

Tout ce qu'il est possible de faire pour diriger l'intention vers les secrets, il faut le rechercher et s'y empresser, comme il est mentionne dans le livre Toleat Yaakov, voici ses termes : dans le Vayikra Rabba (29,4) : 'Heureux le peuple qui connait la teroua' (Psaumes 89,16) - Rabbi Yochiya a dit : les nations du monde ne savent-elles donc pas sonner ? Combien de cors ont-elles, combien de trompettes, combien de buccins ont-elles, et tu dis 'heureux le peuple qui connait la teroua' ! Mais 'heureux le peuple', ce sont Israel, qui savent rendre leur Createur favorable par la teroua. Que fait le Saint, beni soit-Il ? Il se leve du trone de justice et s'assied sur le trone de misericorde. Jusqu-ici. Voila qu'ils ont explique, de memoire benie, que ce qui est ecrit 'heureux le peuple qui connait la teroua' ne vise pas la connaissance de la maniere de sonner, mais la connaissance qui permet de rendre la mitsva agreable par cette teroua ; et cela n'est possible que par la connaissance de son intention et de la faveur qu'elle procure. Ceux qui connaissent cela, ce sont Israel, car ils connaissent la voie du Nom qui leur a ete enseignee, et c'est a eux seuls qu'Il a revele Son secret ; c'est pourquoi ils savent rendre leur Createur favorable et changer Sa pensee du mal vers le bien. Il faut donc que celui qui sonne connaisse la raison de la chose et y dirige son intention, car il est l'intermediaire entre Israel et leur Pere qui est aux cieux, pour les expier, annuler la rigueur et faire couler la misericorde. Et c'est cela accomplir ce qui est bon aux yeux du Nom, car selon l'eveil qui monte d'en bas s'eveille en face de lui ce qui est en haut. Et si les choses montent comme il convient et avec une intention parfaite, voila qu'il provoque l'eveil de la misericorde, de cause en cause. Et celui qui agit ainsi trouve grace aux yeux du Nom. Jusqu-ici ses paroles.

Il est ecrit dans le Maharil : on ne s'acquitte qu'en entendant le son du chofar du debut jusqu'a la fin, et l'homme ne dira pas : j'ai deja entendu la mesure requise ; il entendra plutot le son du debut jusqu'a la fin. Il est meme interdit de vomir, afin que l'on entende le son entier du debut jusqu'a la fin. Et l'on n'interrompra pas, fut-ce de l'epaisseur d'un cheveu. De meme, on prendra garde de ne pas tenir de propos profanes depuis le debut des sonneries dites assis jusqu'a la fin des sonneries dites debout, afin de les joindre les unes aux autres. C'est pourquoi certains estiment que celui qui sonne assis sonnera aussi debout. Jusqu-ici.

Au sujet de l'ordre des sonneries selon l'ordre des benedictions, il existe une controverse parmi les decisionnaires, comme cela est expose dans le Tour et dans le Beit Yossef, paragraphe 592. Heureuse la sainte communaute qui choisit la voie la meilleure, a savoir de sonner tachrat (tekia, chevarim, teroua, tekia), tachat (tekia, chevarim, tekia) et tarat (tekia, teroua, tekia) pour Malkhouyot, tachrat, tachat et tarat pour Zikhronot, et tachrat, tachat et tarat pour Chofarot ; et tel est l'usage en terre d'Israel.

Et ce qu'a ecrit le Beit Yossef dans le Choulhan Aroukh au debut du paragraphe 592 (alinea 1), voici ses termes : l'officiant repete la priere et l'on sonne selon l'ordre des benedictions : pour Malkhouyot tachrat une seule fois, pour Zikhronot tachat, pour Chofarot tarat. Et maintenant l'usage est de sonner pour Malkhouyot tachrat trois fois, pour Zikhronot tachat trois fois, pour Chofarot tarat trois fois. Jusqu-ici ses paroles. Cet usage n'a ni gout ni parfum, car par lui tous les doutes ne sont pas leves ; il ne faut donc pas s'y arreter, et c'est par entrainement de la plume qu'il n'a pas ete precis. Et l'usage s'est deja repandu maintenant en terre d'Israel de sonner tachrat, tachat, tarat pour Malkhouyot, de meme pour Zikhronot, et de meme pour Chofarot.

Et les plus scrupuleux d'entre les scrupuleux sonnent cent sons, et tel est aussi notre usage, a nous la sainte communaute des achkenazim de Jerusalem, la ville sainte, qu'elle soit batie et retablie promptement de nos jours. On sonne trente sons assis, trente sons sur les benedictions comme il a ete dit plus haut, et trente sons apres Alenou lechabeah. Ensuite on dit le chant de gloire Anim zemirot, et apres Anim zemirot on sonne tachrat, tachat, tarat ; c'est la un usage beau et pare.

## Section 377
Il faut etre craignant et tremblant, et s'eveiller a la techouva avant d'entendre le chofar. Il aurait convenu egalement de se confesser, mais le Zohar a dit de ne mentionner a Roch Hachana aucune faute, aucun peche ni aucune transgression. Voici les paroles du Tolaat Yaakov : nous avons appris au dernier chapitre de Roch Hachana que l'on ne mentionne pas des versets de royaute, de souvenir et de chofar qui parlent de chatiment. Sache que, de meme qu'il existe des versets de royaute, de souvenir et de chofar qui relevent du bien, sur la montagne de ה' et dans le lieu de Sa saintete, de meme il en existe en face qui relevent du chatiment, hors du camp de la Chekhina (Presence divine). Et celui qui les mentionne le jour de Roch Hachana, alors que la mesure de rigueur est tendue, fait que l'on se souvienne de ses fautes et que l'on scrute son sort. Pour cette raison, les hommes de verite ont recu comme tradition de ne mentionner en ce jour, dans nos prieres, aucune faute, aucun peche, aucune culpabilite ni aucune mechancete de tout ce que nous avons fait devant Lui, afin de ne pas donner prise a l'accusateur qui se tient en embuscade dans les cours, de peur qu'il ne trouve contre nous des temoins par hostilite ; et Il a delivre nos yeux. Ils ont appuye cela sur ce qui est ecrit (Tehilim 39,2) : j'ai dit : je garderai mes voies de pecher par ma langue, je garderai ma bouche d'une museliere tant que le mechant est devant moi. Jusqu-ici ses paroles.

Cependant, dans le Zohar, section Pinhas (tome 3, 231a), il ressort le contraire, car il y est dit : en ce jour de Roch Hachana se tiennent soixante-dix sieges pour juger le monde ; combien sont-ils, les maitres du bouclier, les accusateurs qui se tiennent en haut, ceux-ci penchant a droite pour l'acquittement et ceux-la penchant a gauche pour la condamnation, afin de rappeler les fautes du monde, les fautes de chacun. C'est pourquoi l'homme doit detailler sa faute, chacune telle qu'elle est, car celui qui detaille ses fautes, son jugement n'est remis qu'entre les mains du Roi, le Saint beni soit-Il, Lui seul, et tout tribunal s'en ecarte. C'est pourquoi ils doivent detailler les fautes de chaque membre et tout ce qu'ils ont fait en particulier, comme il est ecrit (Tehilim 32,5) : je Te fais connaitre ma faute, etc. Et ensuite (ibid.) : et Toi, Tu as porte la faute de mon peche, sela. Jusqu-ici ses paroles.

Il semble qu'il faille distinguer entre mentionner des confessions dans la priere, ou l'on ne mentionnera rien afin que l'accusateur ne trouve pas matiere a accuser la priere, et se confesser ainsi hors de la priere : la, qu'il se confesse. Et l'homme pieux notre maitre Rabbi Chelomo Rofe, que son Rocher le garde et le fasse vivre, a repondu que ce que le Zohar a interdit de mentionner, faute, peche et transgression, vise celui qui n'a pas commis ces fautes-la et qui se confesse seulement a la maniere de ceux qui se confessent en termes generaux : j'ai faute, j'ai commis une iniquite, j'ai transgresse ; une telle confession ouvre la bouche de l'accusateur. Mais celui qui porte des fautes qu'il a reellement commises, on sait que toute faute laisse une trace en haut et que sa marque est visible, celui-la doit prendre les devants et les detailler. C'est aussi ce qu'indique quelque peu le langage du Zohar qui dit de detailler les fautes de chaque membre : cela signifie qu'il faut se confesser sur chaque transgression commise par chacun de ses membres, pour reparer ce qu'il a endommage.

Ensuite j'ai trouve dans les ecrits saints du recueil des disciples du Ari, de memoire benie, et voici ses paroles : au sujet de la confession de Roch Hachana mentionnee dans le Zohar, selon laquelle l'homme doit detailler ses fautes, alors qu'a un autre endroit il apparait le contraire. Mon maitre, de memoire benie, avait coutume de se confesser a voix basse, entre ses levres, sans que ses paroles soient entendues, et il disait que le passage du Zohar qui interdit n'interdit qu'a voix haute, tandis que le passage qui permet parle de la voix basse entre les levres, sans que ses paroles soient entendues. Et meme a voix basse, il ne le permettait qu'au moment des sonneries du chofar dites assis ; la raison en est qu'alors l'accusateur est deja trouble, et que la confession de l'homme monte en haut par le son et par son intermediaire, sans qu'il y ait d'accusation contre lui. Il avait aussi coutume de pleurer a Roch Hachana et a Kippour, et il disait que celui qui ne pleure pas n'a pas une neshama bonne et complete. Jusqu-ici ses paroles.

Et il me semble que, meme en ce moment-la, il ne se confessera pas en termes generaux, j'ai faute, j'ai commis une iniquite, j'ai transgresse, mais qu'il detaillera les fautes qu'il a commises, afin de satisfaire toutes les reponses ci-dessus. Qu'il soit prompt, pour ne pas manquer, a Dieu ne plaise, l'audition des sonneries. Et il me semble bon qu'il se confesse et detaille ses fautes entre tachrat (tekia-chevarim-teroua-tekia) et tachat (tekia-chevarim-tekia), et entre tachat et tarat (tekia-teroua-tekia), car alors, de toute facon, on marque un peu d'interruption. Et au moment ou il se confesse, qu'il pleure, qu'il se repente profondement et qu'il demande pardon au Saint beni soit-Il ; celui qui avoue et abandonne sa faute obtiendra misericorde.

Voici les paroles du Tour, section 583 : Abaye a dit : puisque tu dis qu'un signe est chose reelle, que chacun prenne l'habitude de manger au debut de l'annee de l'etrog, de la courge, du fenugrec (rouvia), du poireau (karti), de la bette (silka) et des dattes (tamri). Rouvia, Rachi explique : le fenugrec. Rouvia : que nos merites se multiplient. Karti : que nos ennemis soient retranches. Silka : que nos fautes se retirent. Tamri : que nos ennemis prennent fin. Et la courge, parce qu'elle pousse rapidement. De la se sont multipliees les coutumes, chaque lieu selon la sienne, comme en Achkenaz ou l'on a l'habitude de manger au debut du repas une pomme douce dans du miel en disant : que soit renouvelee sur nous une annee bonne et douce. En Provence, on a coutume d'apporter sur la table toutes sortes de fruits nouveaux. Et l'on mange une tete de mouton et le poumon, en disant : que nous soyons a la tete et non a la queue ; et le poumon parce qu'il est leger. Et notre maitre Rabbi Meir de Rothenbourg avait l'habitude de manger une tete de belier male, en souvenir du belier de Yitshak. Jusqu-ici ses paroles.

A premiere vue, il y a lieu de poser une difficulte sur ce qu'il a ecrit : rouvia, que nos merites se multiplient. Il est vrai que le mot rouvia evoque l'idee de multiplication, mais ou est-il fait allusion la a ce que ce soient nos merites qui se multiplient, peut-etre s'agit-il des merites du monde ? De meme pour karti, que nos ennemis soient retranches : ou est-il fait allusion la a nos ennemis, peut-etre, a Dieu ne plaise, le contraire ?

En verite, la chose est ainsi : il n'y a aucune allusion dans la consommation du fruit ; le fruit est seulement un signe destine a ce que l'homme se souvienne, s'eveille a la techouva et prie sur ce sujet. Je veux dire : lorsqu'il pose du rouvia sur sa table et qu'il en mange, cela lui rappelle de prier pour que nos merites se multiplient ; et lorsqu'il voit du karti, cela lui rappelle et lui fait allusion de prier pour le retranchement de nos ennemis. Il s'avere donc que l'essentiel est l'eveil et la priere, et une fois qu'il a prie et qu'il mange cette chose, c'est alors une marque que sa priere s'accomplira.

Proche de cela est ce qu'a ecrit le Pardes, dans la Porte des couleurs, chapitre 1, et voici ses paroles : lorsque quelqu'un voudra accomplir une action et qu'il lui faudra attirer la rigueur, alors cet homme se vetira de vetements rouges et se representera la forme du Nom en rouge ; et de meme pour toutes les actions et toutes les attirances. Et lorsqu'il aura besoin de bonte et de misericorde, il s'enveloppera de blanc. Nous en avons des preuves claires a partir des kohanim, dont l'attirance vient du cote de la bonte et dont les vetements sont des vetements blancs, pour indiquer la paix. Et tel est le sens de ce que faisait le kohen gadol le jour de Kippour, qui otait les vetements d'or et revetait les blancs, parce que le service du jour se fait en vetements blancs. On en a donne comme raison que l'accusateur ne peut devenir defenseur : ils ont enseigne explicitement ce qui est ici recherche, etc. Et le temoin fidele en cela, ce sont les pierres du pectoral, douze pierres qui correspondent a l'attirance des douze tribus d'Israel depuis un lieu eleve. Et il ne faut pas ecarter cette chose, car les savants de la nature ont dit que si l'homme regarde de ses yeux le cours des eaux abondantes, la pituite s'eveille en lui, au point que, pour les malades qui n'ont pas de repos et dont le sommeil ne leur est pas agreable, on fait couler devant eux des conduits d'eau afin que la pituite s'eveille, que l'humeur prenne le dessus et qu'ils s'endorment. Il en va de meme ici : lorsque celui qui reflechit promenera son intelligence, il trouvera a cette chose dix fois plus de force, car par les couleurs vues par les yeux ou representees dans l'intelligence, le corporel agit sur le spirituel : le nefech eveille le roua'h, le roua'h la neshama, et la neshama passe d'un degre d'existence a un autre jusqu'a s'elever au lieu de leur allaitement, et cela s'eveille selon la nature de leur representation, car ils sont comme l'eau qui reflete le visage face au visage ; par elle, la source montre le visage en rouge et le rouge se deverse sur elle. Et de meme, s'il s'agit du blanc, c'est le blanc, car l'eveil et les visages d'en bas se font par les hommes. Jusqu-ici ses paroles. Ce qui ressort en resume : l'essentiel est la priere, et ces choses ne servent que de rappel et d'eveil d'en haut.

Voici les paroles du Beit Yosef : le Mordekhai a ecrit au debut du traite Roch Hachana que la coutume de notre maitre Hai, de memoire benie, etait de dire sur chaque chose une formule dans le sens de ce qu'a ecrit notre maitre, et sur la courge (kara) il a ecrit qu'il dit : que soit dechire le decret de notre jugement. Mais des paroles de notre maitre il ne ressort pas qu'il faille dire quoi que ce soit ; seulement, le nom de ces choses fait allusion a ces sujets. Et notre maitre Rabbi Aboudraham a ecrit comme le Mordekhai. Il a encore ecrit : certains disent en forme de priere : qu'il soit Ta volonte, ה' notre Dieu et Dieu de nos peres, que nos merites soient lus devant Toi et que soit dechire le decret de notre jugement ; qu'il soit Ta volonte, ה' notre Dieu et Dieu de nos peres, que nos merites se multiplient. Et ainsi pour tous. Jusqu-ici ses paroles. Et selon ce que j'ai ecrit, les paroles de notre maitre Hai sont justes. Et assurement notre maitre Hai dit en forme de priere, comme l'opinion des 'certains disent' rapportee par l'Aboudraham, et telle est la coutume.

De meme, la coutume d'aller au fleuve pour dire le verset (Mikha 7,19) : Tu jetteras dans les profondeurs de la mer nos fautes, etc., est une coutume des hommes scrupuleux : si c'est de la maniere que j'ai mentionnee plus haut, en s'eveillant a une techouva complete dans son coeur et en rejetant de lui ses idoles, alors elles tombent dans les profondeurs de la mer. Glose : j'ai trouve une intention juste meme selon le sens simple de la chose, et voici ses paroles : on a coutume d'aller aupres des mers et des fleuves parce qu'il est dit dans le Midrash (voir Sanhedrin 89b et Bereshit Rabba 56,4) qu'au moment ou Avraham et Yitshak allaient a la ligature, l'accusateur les a provoques et a voulu les detourner pour qu'ils n'y aillent pas, et ils ne lui ont prete aucune attention. Que fit-il ? Il placa devant eux un grand fleuve pour les retarder, afin qu'ils ne puissent pas traverser le fleuve vers le mont Moriah. Ils entrerent dans l'eau jusqu'au cou, leverent les yeux vers le ciel et dirent (Tehilim 69,2) : sauve-nous, Dieu, car les eaux sont montees jusqu'a l'ame. Alors ה' rabroua l'accusateur, et ils s'en retournerent. Jusqu-ici les paroles du Midrash. C'est pour cela que l'on va aux fleuves, pour se souvenir de la ligature, et par la meme occasion on voit des poissons vivants, parce que nous sommes compares a ces poissons vivants qui sont pris soudainement dans le filet, et l'on dit a cette occasion : reviens et aie pitie de nous. Fin de la glose. J'ai encore entendu une allusion grande et juste : on va vers des eaux ou il y a des poissons parce que les poissons n'ont pas de paupieres et que leurs yeux sont toujours ouverts, afin d'eveiller les yeux ouverts d'en haut, ce qui fait allusion a une grande misericorde ; et voici, Il ne sommeille ni ne dort, le gardien d'Israel, mais Ses yeux sont ouverts. Sur cela il est dit (Tehilim 44,24) : reveille-Toi, pourquoi dors-Tu ? et il est ecrit (ibid. 74,1) : pourquoi Ta colere fume-t-elle contre le troupeau de Ton paturage ? Car la fumee est penible aux yeux et fait qu'ils se ferment, tandis que nous prions pour qu'ils soient ouverts. Et voici les paroles du Zohar dans la section Emor (tome 3, 101b) : Tu jetteras dans les profondeurs de la mer toutes leurs fautes ; qu'est-ce que les profondeurs de la mer ? C'est un secret precieux, et on l'a deja etabli. Rabbi Chimon a dit : tous ceux qui viennent du cote puissant et qui se sont attaches aux especes mauvaises, aux couronnes inferieures, comme Azazel le jour de Kippour, celui-la est appele profondeur de la mer, semblable a la scorie de l'argent lorsqu'on l'eprouve au feu, ainsi qu'il est ecrit (Michle 25,4) : ote les scories de l'argent. Celui-la fait partie de ces profondeurs de la mer, et il est appele profondeur de la mer : profondeur de cette mer sainte, profondeur de la souillure de l'argent. C'est pourquoi toutes ces fautes d'Israel sont jetees vers lui, il les recoit et elles demeurent en lui. Pour quelle raison ? Parce qu'il est lui-meme faute. Qu'est-ce que faute (heta) ? Un noyau ; et c'est pourquoi il est le noyau de tout. Il prend le noyau du corps et de l'ame. En ce jour, cette profondeur de la mer, souillure de l'argent, descend et prend la souillure du corps. Qu'est-ce que la souillure du corps ? C'est le mauvais penchant, qui est appele souille et repugnant. Jusqu-ici ses paroles.

Rabbi Eliezer dit : que l'homme ordonne toujours sa priere, et ensuite qu'il prie (Roch Hachana 35a). Et nous avons etabli que cela concerne les benedictions de Roch Hachana, de Kippour et des fetes, car tout homme est tenu d'ordonner sa priere pour ne pas se tromper. Et si cela vaut meme pour les particuliers, a plus forte raison pour l'officiant, sur qui la crainte du public pese davantage. C'est pourquoi chacun doit revoir et etudier au prealable la priere et les kerovets (poemes liturgiques inseres dans la priere), afin qu'ils soient courants dans sa bouche a Roch Hachana au moment de la priere. De meme, qu'il enseigne a ses fils et aux gens de sa maison l'ordre de la priere, l'ordre des benedictions, ainsi que des versets de royaute, de souvenir et de chofar, afin qu'il n'ait pas besoin, a Roch Hachana, d'interrompre sa priere pour leur montrer alors l'ordre.

Et s'il a oublie 'souviens-Toi de nous', 'qui est comme Toi' et 'inscris dans le livre', il ressort du Orah Haim (582,5) et du Mordekhai qu'on ne le fait pas recommencer. Mais 'le Roi saint' et 'le Roi du jugement', s'il les a oublies, on le fait recommencer, parce qu'ils sont ecrits dans le Talmud (ibid. 1).

S'il a oublie 'le Roi saint', il retourne au debut. S'il a oublie 'le Roi du jugement', il retourne a la benediction 'ramene nos juges'. Et s'il a deja recule ses pieds, il retourne au debut. Et dans le Tour Orah Haim, section 118 (ainsi que dans la glose du Choulhan Aroukh), il est ecrit : mon frere notre maitre Rabbi Yehiel, etc. Il ressort de la que celui qui a oublie de dire 'le Roi du jugement' ne recommence pas, car c'est uniquement pour eux, qui disaient 'le Dieu du jugement', que le Talmud dit qu'il recommence ; mais nous, qui avons l'habitude de dire toute l'annee 'roi qui aime la justice et le droit', il ne recommence pas, car quelle difference y a-t-il entre 'le Roi du jugement' et 'roi qui aime la justice et le droit' ? Et le Roch a lui aussi ete d'accord avec cela, et c'est ce qui ressort du langage du Orah Haim dans les lois de Roch Hachana, puisque le langage de la Guemara est : toute l'annee entiere, 'le Dieu saint', 'le Dieu qui aime la justice et le droit'.

Dans le Mordekhai, a la fin du premier chapitre de Berakhot (section 33), ainsi que dans le Semag (commandements positifs 19), il est ecrit : s'il s'est trompe et a conclu par 'qui aime la justice et le droit', il recommence, etc. ; et il n'a pas mentionne dans ses propos le cas de celui qui s'est trompe et a conclu par 'roi qui aime la justice et le droit'. Et ainsi a ecrit notre maitre Rabbi Yona a la fin du premier chapitre de Berakhot, explicitement, qu'il n'est pas necessaire de recommencer.

## Section 378
Paroles de mon pere et maitre, de memoire benie, dans le sefer Emek Berakha (feuillet 81 et feuillet 82), et voici ses paroles : un particulier ne dira pas ses demandes en langue arameenne, comme mehi oumassi (Il frappe et Il guerit), etc., ou maran devichmaya (notre Maitre qui est aux cieux), etc., a cause de ce qui est dit (au premier chapitre du traite Chabbat (12b) et dans le traite Sota, au chapitre Elou neemarim (33a), et le Tour et le Beit Yossef l'ont rapporte au chapitre 101) : celui qui demande ses besoins en langue arameenne, les anges du service ne s'occupent pas de lui, etc. Glose (et voici les paroles du Kol Bo, chapitre 9 : Rav Yehouda a dit : que l'homme ne demande pas ses besoins en langue arameenne, etc. (Chabbat 12b). Tout homme dote d'intelligence doit reflechir a cet enonce, et ne pas se tromper en disant que l'avis de Rav Yehouda serait que celui qui demande dirige sa demande vers un ange, pour qu'il joigne sa priere, la presente et la fasse entendre devant le Nom, beni soit-Il, comme il est ecrit : ne crie ni vers Mikhael ni vers Gavriel, mais vers Moi crie, et Moi Je te reponds. L'intention de Rav Yehouda est connue de ceux qui savent et qui comprennent bien le sens cache, a savoir pourquoi les anges ne connaissent ni la langue arameenne ni les autres langues, hormis la langue sainte, etc., jusqu'a : et voici l'explication de cet enonce, qui vient eveiller l'homme a diriger dans sa priere une intention agreee, et a oter de son coeur, au moment de la priere, tout ecran et toute pensee qui separe, afin qu'il soit un vase limpide et pur ; que sa pensee ne soit nullement dans la part qui releve du corps, mais uniquement dans la part qui releve de l'ame, et qu'il soit tout entier a ה'. Et puisque la langue arameenne est etrangere, qu'elle n'est pas courante dans la bouche de l'homme, que la nature de l'ame est de s'y embrouiller, et que l'intention n'est pas disponible pour prier dans cette langue, il a ete dit que les anges du service ne connaissent pas la langue arameenne, c'est-a-dire les forces bonnes dont decoulent les bonnes qualites, car ce sont elles qui sont appelees anges du service, etc.) : et quant a ce que nous disons en langue arameenne en public, le public est different, car en plusieurs endroits nous avons trouve que le merite du grand nombre l'emporte. Il est possible aussi que les anges preposes a la communaute comprennent toute langue ; c'est pourquoi on le dit en public. Ainsi ai-je trouve dans le sefer Tanya.

Rabbenou Yona a ecrit, au chapitre Haya Kore, une autre raison, et voici ses paroles : la raison pour laquelle on demande les besoins de la communaute en toute langue, ce qui n'est pas le cas pour les besoins d'un particulier, c'est que la communaute n'a pas besoin d'un intercesseur aupres du Saint beni soit-Il, alors que le particulier a besoin d'un intercesseur, selon ce qu'il est dit (Job 33,23) : s'il y a pour lui un ange intercesseur, etc. ; or les anges du service ne s'occupent que de la langue sainte. Jusqu-ici ses paroles. Selon cela, le fait que la Guemara ait mentionne la langue arameenne n'est pas restrictif : toute langue qui n'est pas la langue sainte est appelee langue arameenne. Et si elle a mentionne l'arameen plutot que les autres langues, c'est parce que, de leur temps, l'arameen etait comme notre langue vulgaire, que tout le monde comprend.

C'est pour cette raison que certains commentateurs disent que si l'on lit la paracha dans la langue vulgaire a la place du Targoum (traduction arameenne), cela vaut, comme l'ecrit le Tanya au chapitre 16, en ces termes : j'ai trouve au nom de mon maitre, mon cher rav Rabbi Yehouda fils de Binyamin le medecin, de memoire benie, que notre langue vulgaire tient lieu de leur Targoum, car le Targoum arameen etait leur langue vulgaire ; on s'acquitte donc de son obligation si l'on dit le verset dans la langue vulgaire comme on le dit en Targoum, car l'essentiel du Targoum etait de faire entendre le sens aux femmes et aux gens simples, alors qu'aujourd'hui ils ne comprendraient que chacun selon sa propre langue. C'est pourquoi il apparait que chacun doit lire dans sa langue a la place du Targoum, et c'est la une mitsva accomplie de la plus belle maniere. Jusqu-ici ses paroles. Ainsi a ecrit le Tour au chapitre 285, en ces termes : et s'il etudie la paracha avec le commentaire de Rachi, cela est considere comme le Targoum, car l'intention du Targoum n'est que de faire comprendre le sujet. Jusqu-ici.

Ou bien la Guemara a mentionne la langue arameenne pour renforcer le propos : bien qu'elle ait ete donnee au Sinai, comme l'ont dit nos maitres au premier chapitre de Meguila (voir 3a). Et nous apprenons dans Bereshit Rabba (74,14) : Rabbi Chmouel bar Nahman a dit : que la langue arameenne ne soit pas legere a tes yeux, car nous la trouvons dans la Torah, dans les Prophetes et dans les Ecrits, et le Saint beni soit-Il lui fait honneur. Dans la Torah (Genese 31,47) : yegar sahadouta. Dans les Prophetes (Jeremie 10,11) : kidna temeroun lehon. Dans les Ecrits (Daniel 2,4) : et les Kasdim parlerent au roi en arameen. Tout cela parce qu'elle est plus proche de la langue sainte que toutes les autres langues, comme nous le trouvons dans l'introduction du Metourgueman. (C'est de ce motif aussi que certains commentateurs expliquent ce qu'ont dit nos maitres (Berakhot 8a) : que l'homme complete toujours ses portions, deux fois le texte et une fois le Targoum, et qu'il s'agit precisement du Targoum et non des autres commentaires, car le Targoum a merite cela parce qu'il a ete donne au Sinai, comme le Beit Yossef le rapporte au chapitre 285 au nom de quelques auteurs ; voir la-bas.) Malgre cela, les anges du service ne s'en occupent pas, puisque ce n'est pas exactement la langue sainte ; et a plus forte raison toutes les autres langues, dont ils ne s'occupent pas, car ils ne s'occupent que de la langue sainte.

La raison en est que les anges du service ne s'occupent que de la langue sainte, parce que le monde a ete cree par elle et que les anges du service s'en servent, ce qui n'est pas le cas des autres langues. Et lorsque l'homme prie en langue sainte, sa priere merite d'etre agreee, et les anges du service eux-memes la redressent et la font entrer en deca du rideau. Cela vaut selon l'explication de Rabbenou Yona (au chapitre Haya Kore) mentionnee plus haut.

Mais selon l'explication du Roch, la langue arameenne mentionnee dans l'enseignement de Rav Yehouda et de Rabbi Yohanan est prise au sens restrictif, comme le rapporte le Beit Yossef sur le Tour Orah Hayim (chapitre 111), apres avoir donne la raison pour laquelle les anges du service ne s'occupent pas de celui qui demande ses besoins en langue arameenne, comme il vient d'etre dit. Il ecrit un appui a cela, en ces termes : le Roch a ecrit tout cela, puis il a ecrit : et il me semble que cela ne fait pas difficulte, car c'est precisement de cette langue-la que Rav Yehouda a dit que l'homme ne doit pas y demander ses besoins. De meme les Tossefot ont souleve la difficulte : comment dire que les anges du service ne connaissent pas la langue arameenne, alors qu'ils connaissent et discernent meme les pensees du coeur de l'homme ? Mais c'est que cette langue est meprisable a leurs yeux, au point qu'ils refusent de s'en occuper. Jusqu-ici les paroles du Roch. C'est-a-dire que Rav n'est venu exclure que la seule langue arameenne, parce qu'elle est meprisable aux yeux des anges, et c'est pourquoi ils ne s'en occupent pas ; mais les autres langues ne sont pas meprisables a leurs yeux et ils s'en occupent, si bien qu'il est parfaitement permis d'y demander ses besoins. Jusqu-ici les paroles du Beit Yossef.

Revenons a notre sujet. Au moment de la confession, on se tiendra la tete inclinee, de la maniere dont on se courbe en disant Modim. Lorsqu'on dira 'et Toi Tu es juste' apres la confession, on le dira avec l'intention du coeur, et alors le Saint beni soit-Il dit aux anges : venez et voyez combien Israel est aime, eux qui declarent juste le jugement porte contre eux. Ainsi a ecrit le Maharil. Jusqu-ici les paroles de mon pere et maitre, de memoire benie, dans le sefer Emek Berakha.

Nous allons parler maintenant du sujet de Ner Mitsva, le pilier du jugement d'en bas.

Elokim : partout, le mot Elokim ne designe rien d'autre qu'un juge, et le juge lui aussi est appele Elokim. Vois combien est grande la force du juge de verite, qui est associe au Nom, beni soit-Il. Nos maitres ont dit (Chabbat 10a) : quiconque rend un jugement de verite conforme a la verite devient l'associe du Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de la Creation. Et il est ecrit : Elokim se tient dans l'assemblee divine (Psaumes 82,1) ; c'est pourquoi la crainte de Dieu doit reposer sur le juge. Au premier chapitre de Sanhedrin (7a), Rabbi Chmouel bar Nahmani a dit au nom de Rabbi Yonatan : que le juge se voie toujours lui-meme comme si une epee etait posee entre ses cuisses et que la gehinom fut ouverte sous lui, etc. Et voici les paroles du Tour Hochen Michpat : tout tribunal d'Israel qui est digne, la Chekhina est avec eux ; c'est pourquoi les juges doivent sieger avec crainte, avec reverence, enveloppes de leur vetement et avec gravite ; il leur est interdit d'avoir la tete legere et de s'asseoir pour tenir des propos vains, mais seulement des paroles de Torah et de sagesse. Jusqu-ici ses paroles. A plus forte raison est-il interdit de tenir des propos de moquerie, ou de gouter, de manger et de boire quoi que ce soit. Voici la regle : tout ce qu'il est defendu de faire au moment ou l'on recite la priere, qui doit etre dite avec crainte et reverence, est pareillement defendu lorsqu'on siege en jugement. Il n'en va pas comme l'usage que j'ai vu, pour nos nombreux peches, chez certains juges : bien qu'ils rendent un jugement de verite, lorsqu'ils s'interrompent pour gouter quelque aliment ou quelque boisson, ou pour tenir quelque conversation, ils ecartent d'eux-memes la Chekhina.

Quant au fait de s'envelopper du vetement, qui n'est plus l'usage aujourd'hui chez les juges, j'ai neanmoins vu mon maitre, le pieux et le genie, notre maitre le rav Chlomo, de memoire benie : lorsqu'il siegeait en jugement, il s'enveloppait du vetement de dessus avec lequel il se rendait a la synagogue.

Il y a six degres au trone des juges, et je les appuierai sur un verset. Il est ecrit dans Samuel (I 12,3) : le boeuf de qui ai-je pris, l'ane de qui ai-je pris, qui ai-je spolie, qui ai-je opprime, et de la main de qui ai-je pris une rancon, etc., jusqu'a : et il dit : temoin. Voici donc les cinq 'qui' que Chmouel a enonces : a l'encontre de quoi les a-t-il dits ? Autre difficulte : 'et il dit : temoin', et nos maitres ont dit (Makot 23b) qu'une voix celeste retentit et dit : temoin. Quelle consequence pratique en tirer ?

Lorsque nous examinons les voies de la justice et du droit chez un juge, il y a cinq choses manifestes, et une chose cachee, qui n'est connue que du Saint beni soit-Il, qui connait les pensees.

1. Le pot-de-vin : meme pour donner gain de cause a celui qui a raison, c'est une faute grave. C'est ce qu'indique le verset (Psaumes 19,10) : les jugements de ה' sont verite, ils sont justes ensemble. C'est-a-dire que meme lorsqu'il rend un jugement de verite, il doit veiller a ce qu'ils soient justes ensemble, c'est-a-dire que les deux parties soient egales a ses yeux pour declarer juste celui qui a raison, et non par l'effet d'un pot-de-vin (שוחד), qui fait de lui et du donneur un seul etre (שהוא חד). Et c'est ce qu'indique 'le boeuf de qui ai-je pris', car le boeuf connait son acquereur : celui qui prend un pot-de-vin sait qui le lui a donne et sait que celui-la l'a acquis par ce pot-de-vin ; et meme si c'est pour donner gain de cause a celui qui a raison, la Torah a temoigne (Deuteronome 16,19) qu'il aveugle les yeux des sages.

2. L'interdiction de recevoir un pot-de-vin meme apres le jugement, comme l'ecrit le Roch au chapitre Ze Borer, en ces termes : Bar Hama avait tue un homme. L'exilarque dit a Rav Hama : sors et examine son cas ; s'il a certainement tue, qu'on lui aveugle les yeux. Deux temoins vinrent et temoignerent contre lui qu'il avait certainement tue. Il alla, lui, et amena deux temoins qui temoignerent contre l'un de ces temoins-la : l'un dit : devant moi il a vole un kav d'orge decortiquee ; et l'autre dit : a moi il a vole un manche de poireau. Il lui dit : lorsque Rabbi Meir et Rabbi Yossi sont en desaccord, la halakha suit Rabbi Yossi, etc. Rav Papa lui dit : cela ne vaut que la ou le tana ne nous a pas enseigne anonymement comme Rabbi Meir, etc. Jusqu'au passage : Bar Hama se leva, baisa les pieds de Rav Papa et prit sur lui sa taxe de capitation pour toutes ses annees, c'est-a-dire de parler en sa faveur devant le roi pour l'exempter de l'impot ; et de toute facon les sages sont exempts de la capitation, si bien que ce ne fut pas un pot-de-vin posterieur. Jusqu-ici ses paroles. Il en ressort qu'apres le jugement c'est interdit.

C'est cela aussi qu'indique (Psaumes 19,10) : les jugements de ה' sont verite, ils sont justes ensemble, c'est-a-dire avant et apres. Et c'est ce qu'indique 'l'ane de qui ai-je pris', car l'ane connait la mangeoire de son maitre : il n'est pas acquis a son maitre au point de le reconnaitre, il ne connait que la nourriture qu'il mange. De meme celui qui recoit un pot-de-vin apres le jugement n'etait pas acquis a son donneur, puisque au moment ou il jugeait il n'avait aucune connaissance ni aucun lien avec la partie ; c'est seulement apres coup qu'il mange ce que celle-ci lui a donne.

3. Le pot-de-vin sous forme d'emprunt, comme il est expose dans le Tour Hochen Michpat, chapitre 9 : un juge qui a l'habitude d'emprunter a quelqu'un ne peut le juger, a moins qu'il ne lui rende lui aussi ce service et ne lui emprunte de meme. C'est cela aussi qu'indique 'justes ensemble'. Et c'est ce qu'indique 'qui ai-je spolie', car celui qui emprunte un ustensile sans que l'autre lui emprunte en retour se trouve lui devoir le prix de la location de cet ustensile, et lorsqu'il ne le lui donne pas, il le spolie, comme il est dit (Baba Metsia 61a) : qu'est-ce que la spoliation ? c'est celui qui retient le salaire du salarie. Il en va de meme dans notre cas.

4. L'interdiction de prendre un paiement pour une decision de justice, comme nous l'avons appris dans la Michna (Bekhorot 4,6) : celui qui prend un salaire pour juger, ses jugements sont nuls. Le Ran a ecrit, a la fin du chapitre Haich Mekadech, que du fait que la Michna enseigne 'ses jugements sont nuls' et non 'son jugement est nul', il ressort que ce n'est pas seulement le jugement pour lequel on sait qu'il a pris un salaire qui est nul, mais tous les jugements qu'il a rendus, a moins que l'on ne sache qu'il n'a pas pris de salaire pour eux. Jusqu-ici ses paroles. Et le Tour a ecrit, Hochen Michpat chapitre 9 : s'il ne prend que le salaire de son chomage, c'est permis. En quel cas cela est-il dit ? Lorsqu'il est manifeste pour tous qu'il ne prend que le salaire de son chomage, par exemple lorsqu'il a un travail connu a accomplir a l'heure ou il doit juger, et qu'il dit aux parties : donnez-moi ce dont je me prive en interrompant mon travail, ou donnez-moi le salaire de l'ouvrage dont je me prive ; alors c'est permis, a condition qu'il recoive des deux parties a parts egales. Jusqu-ici ses paroles. C'est cela aussi qu'indique 'ils sont justes ensemble' : le salaire du chomage, les deux le donneront a parts egales.

C'est a ce sujet qu'il dit 'qui ai-je opprime'. Le Radak a ecrit que ratsoti est du langage de 'spolie et brise', et Yonatan a traduit : qui ai-je spolie et qui ai-je contraint. Nos maitres ont explique : 'ashakti' par contrainte, 'ratsoti' de bon gre, etc. Or, pour ce qui est de prendre un paiement en echange d'une decision de justice, les deux explications sont vraies : les parties donnent de bon gre, pour ainsi dire, mais sous la contrainte, car que peuvent-elles faire, puisque les juges le leur ont ainsi impose ? C'est pourquoi cela n'est permis que lorsqu'on prend selon ce que les notables de la ville ont fixe depuis longtemps, et que les habitants de la ville ont accepte et etabli ainsi : que les parties donnent a parts egales si elles ont besoin de quelque decision des juges. Et la somme fixee sera donnee de facon egale, aussi bien pour un litige de cent mines que pour un litige d'une petite somme, afin qu'ils soient justes ensemble.

5. L'arbitrage : celui-ci en choisit un et celui-la en choisit un. Vois dans Hochen Michpat, chapitre 13, combien il a insiste sur le blame de l'arbitre qui retourne tout a l'avantage de celui qui l'a choisi, etc. La regle qui ressort de ses paroles est que chacune des parties expose ses arguments devant son propre arbitre, afin que les droits des deux soient eclaircis a parts egales, etc. ; voir la-bas. C'est cela aussi qu'indique 'ils sont justes ensemble', et alors la verite se degage.

C'est a ce sujet qu'il dit 'de la main de qui ai-je pris une rancon' en fermant les yeux sur l'autre partie, c'est-a-dire : j'ai ecoute les arguments de l'autre et je les ai examines comme les arguments de celui qui m'a choisi comme arbitre.

## Section 379
6. Le Beit Yosef a ecrit au debut du Tour Hochen Michpat que le jugement vrai selon sa verite exige qu'il soit egal dans le coeur du juge que ce soit l'un ou l'autre qui l'emporte ; or c'est la une chose remise au coeur, et nul ne peut en verifier la realite sinon le Saint beni soit-Il, qui connait les pensees. C'est pourquoi il a fallu qu'une voix celeste vienne temoigner et dire "temoin", et c'est le sens de "les jugements de ה' sont verite" (Psaumes 19,10). "Elokim se tient dans l'assemblee divine" (Psaumes 82,1) : cela vaut lorsqu'il juge selon la verite absolue, c'est-a-dire le jugement vrai selon sa verite, et quiconque rend un jugement vrai selon sa verite devient associe au Saint beni soit-Il (Chabbat 10a). C'est le sens de "ils sont justes tous ensemble" (Psaumes 19,10) : si l'on peut dire, la Chekhina et lui.

Au chapitre Bameh behema yotsa (Chabbat 56a) : Chmouel bar Nahmani a dit au nom de Rabbi Yonatan : quiconque dit que les fils de Chmouel ont faute ne fait que se tromper, car il est dit (I Samuel 8,1-3) "et il advint, lorsque Chmouel fut vieux, que ses fils ne marcherent pas dans ses voies" : c'est dans ses voies qu'ils ne marcherent pas, mais de faute ils n'ont pas non plus faute. Alors comment vais-je expliquer (ibid.) "et ils se detournerent apres le gain" ? Qu'ils n'ont pas agi comme leur pere : Chmouel le juste parcourait tous les lieux d'Israel et les jugeait dans leurs villes, comme il est dit (ibid. 7,16) "et il allait d'annee en annee et faisait le tour de Beth-El, du Guilgal et de Mitspa, et il jugeait Israel" ; eux n'ont pas fait ainsi, mais sont restes assis dans leurs villes afin d'augmenter le salaire de leurs huissiers (appariteurs du tribunal) et de leurs scribes. Jusqu'ici. Et au chapitre Tolin (Chabbat 139a) : Rabbi Melai a dit au nom de Rabbi Elazar bar Chimon : que signifie le verset (Isaie 14,5) "ה' a brise le baton des mechants, le sceptre des dominateurs" ? "ה' a brise le baton des mechants", ce sont les juges qui sont devenus un baton dans la main de leurs huissiers ; "le sceptre des dominateurs", ce sont les sages qui appartiennent a la famille des juges. Mar Zoutra dit : ce sont les sages qui enseignent les lois publiques a des juges ignorants. Rabbi Elazar ben Melai a dit au nom de Rech Lakich : que signifie le verset (ibid. 59,3) "car vos paumes sont souillees de sang et vos doigts par la faute, vos levres ont profere le mensonge, votre langue murmure l'iniquite" ? "Car vos paumes sont souillees de sang", ce sont les juges ; "et vos doigts par la faute", ce sont les scribes des juges ; "vos levres ont profere le mensonge", ce sont ceux qui preparent les plaidoiries devant les juges ; "et votre langue murmure l'iniquite", ce sont les plaideurs. Jusqu'ici leurs paroles.

C'est pourquoi les juges ont besoin d'une vigilance particuliere sur eux-memes, sur leurs huissiers et sur leurs scribes, afin qu'ils ne prennent pas plus que ce qui leur a ete fixe par les notables de la ville ; qu'ils avertissent aussi de toutes leurs forces et eveillent par des paroles de morale les plaideurs, afin que ceux-ci ne plaident pas mensongerement.

Celui a qui l'on reclame un bien dont il est detenteur n'a pas le droit de chercher des biais et des pretextes pour se derober, afin que l'autre consente a transiger avec lui et lui remette le reste : Teroumat HaDechen, chapitre 306. Il y developpe longuement l'explication des Tossefot du chapitre Chor chenagah dalet vehe, dont il ne ressort pas ainsi a premiere vue. Et le Maharchal, dans son livre Yam chel Chlomo, au meme endroit chapitre 18, a rapporte les paroles du Teroumat HaDechen et explique les paroles des Tossefot d'une autre maniere ; il a conclu lui aussi que, pour une dette dont un homme est redevable envers son prochain, il est absolument evident qu'il n'existe aucun aspect qui permette de chercher des stratagemes pour obtenir un arrangement.

Au dernier chapitre de Ketoubot (105b) : qu'un homme ne juge ni celui qu'il aime ni celui qu'il deteste ; celui qu'il aime, il ne voit pas ce qui lui est defavorable, et celui qu'il deteste, il ne voit pas ce qui lui est favorable. C'est pourquoi tout juge doit examiner ce qui est dans son coeur et accomplir "tu craindras ton Dieu", qui vise les choses remises au coeur, et il doit s'abstenir de juger a moins que les deux plaideurs ne soient egaux dans son coeur. A plus forte raison, si son esprit est porte vers l'un d'eux en raison d'un lien de parente, meme s'il est valide du point de vue de la loi, il doit malgre tout s'en abstenir. De meme, l'obligation incombe aux notables de la ville : s'il est clair dans leur coeur que ce juge est proche de telle partie, ils doivent le declarer inapte a sieger en jugement, car les parentes disqualifiantes enoncees par les Sages, pour lesquelles ils ont fixe une limite en permettant au-dela, ne concernent que les hommes ordinaires. Mais s'il est etabli dans l'esprit des gens que l'affection de la parente demeure encore dans le coeur de celui-ci, alors on l'empechera de sieger en jugement et l'on ne tiendra pas compte de la limite de parente fixee par les Sages. Et meme sans parente, si l'on sait de lui qu'il aime beaucoup l'une des parties, on ne le fera pas sieger en jugement, et l'on ne se fiera pas a ce qui est valide selon la loi de la Torah, car la loi de la Torah n'a ete enoncee que pour le cas ordinaire. C'est a propos d'une telle chose qu'il a ete dit (Baba Metsia 30b) : Jerusalem n'a ete detruite que parce qu'ils ont fonde leurs decisions sur la loi de la Torah. Et parce que j'ai vu cette faillite bien des fois, voici que je crie a ce sujet, que je me tiens debout et que j'avertis.

Et meme si le juge sait de lui-meme que les deux plaideurs sont egaux a ses yeux, s'il comprend seulement que l'un des plaideurs le soupconne de pencher davantage vers l'autre, il s'abstiendra de sieger en jugement. Qui est plus grand pour nous que Moche notre maitre, la paix soit sur lui ? Or le Zohar dit dans la paracha Pinhas (III, 205b), sur le verset (Nombres 27,5) "et Moche presenta leur cause devant ה'", que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a compris dans les paroles des filles de Tselofhad qu'elles soupconnaient Moche d'avoir quelque rancune au coeur contre Tselofhad ; c'est pourquoi il presenta leur cause devant le Saint beni soit-Il. Voir la-bas.

Au chapitre Chevouot haEdout (Chevouot 31a) : nos maitres ont enseigne : d'ou apprend-on que, lorsque deux hommes se presentent, l'un vetu de haillons et l'autre vetu d'un manteau valant cent manes, on dit a ce dernier : habille-toi comme lui, ou bien habille-le comme toi ? De ce qu'il est dit (Exode 23,7) "tu t'eloigneras de toute parole mensongere". Rachi explique : "habille-toi comme lui", afin que tu ne nous amenes pas a te favoriser, ou que les paroles de ton adversaire ne se trouvent pas bloquees devant ton importance, en sorte qu'il se dise : comment le tribunal me croirait-il contre un homme aussi considerable ? "Tu t'eloigneras de toute parole mensongere" : car, du moment que son adversaire est reduit au silence, celui-ci maintient son mensonge. Jusqu'ici. De nos jours on n'y prend plus garde, et il se peut que cela entre dans ce qu'a ecrit le Rambam (Lois des Sanhedrin 21,5) : deja tous les tribunaux d'Israel posterieurs au Talmud ont pris l'usage de faire asseoir les plaideurs et les temoins afin d'ecarter la dispute, car nous n'avons pas la force de maintenir dans leur droiture les jugements de la loi. Jusqu'ici ses paroles. Et j'ai trouve au nom du Maharchal, de memoire benie, que, meme si nous n'avons pas la force de dire "habille-toi comme lui", les juges diront cependant au second : ne crains pas et ne te laisse pas abattre par le fait qu'il porte un manteau precieux, et dis tes paroles ; alors son coeur s'affermira et il ne sera pas reduit au silence.

C'est une bonne mesure que le juge indique a celui qu'il condamne la raison de la chose, pourquoi il le declare debiteur, et qu'il lui explique l'affaire. Meme la ou, du point de vue de la loi stricte, il est dispense de dire pour quel motif il a juge, comme cela est mentionne dans le Tour, dans le Beit Yosef et dans le Choulhan Aroukh chapitre 14, il est neanmoins bon et beau d'oter du coeur du condamne le soupcon qu'on lui a fait autre chose que le droit. De plus, s'il ne connait pas la raison de la chose, il s'en va l'ame abattue, alors que la Torah a dit "chacun regagnera son lieu en paix" (Exode 18,23). Et ainsi avait coutume d'agir mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir.

Et par maniere de boutade, mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, a explique par la ce qu'ils ont dit (voir Sanhedrin 7a) : celui qui s'en va du tribunal, qu'il chante et s'en aille. C'est-a-dire : c'est une mitsva pour le juge de veiller a ce que l'homme ne s'en aille pas l'ame abattue, mais qu'il chante et s'en aille ; et cela se produira lorsque la raison de la sentence lui aura ete fait connaitre : alors il sera satisfait.

Le Mahara Stein (Rabbi Avraham Stein) a ecrit dans son commentaire sur le Semag, le grand livre des commandements, a propos de ce que l'on deduit du verset (Exode 23,1) "tu ne colporteras pas de faux bruit", dans Chevouot (31a) et dans Sanhedrin (7b), qu'il est interdit au juge d'entendre les paroles d'un plaideur avant que son adversaire ne soit arrive ; le Mahara mentionne ci-dessus a ecrit, et voici ses paroles : entre aussi dans cette interdiction le fait de dire a celui qui a ete juge : le juge a agi envers toi contre le droit en te condamnant, comme nous le disons au chapitre HaGozel Kama (Baba Kama 99b), a propos de cette decoupe de chehita qui vint devant Rav.

Au sujet du jugement d'en haut, nos Sages ont beaucoup developpe que, si une mesure de rigueur atteint un homme, il doit l'accepter avec amour et penser que Lui, beni soit-Il, est un juge de verite ; qu'il pense en son coeur que Lui, beni soit-Il, le punit peu pour une dette lourde, dans Sa misericorde envers lui, et qu'ainsi Il agit envers lui avec bonte. Ainsi que nous l'apprenons dans la Pesikta (de Rav Kahana 24,22) : un homme trebuche dans une transgression et il est passible de mort par la main du Ciel ; son boeuf meurt, sa poule se perd, sa fiole se brise, il se blesse au doigt : une partie de l'ame vaut comme l'ame tout entiere. Jusqu'ici. Qu'il rende grace au Saint beni soit-Il, qu'il Le benisse et reconnaisse la justice du jugement porte sur lui, et qu'il dise : Maitre du monde, Tu es juste pour tout ce qui m'advient, car Tu as agi selon la verite et c'est moi qui ai ete coupable.

Et voici les paroles du Rechit Hokhma, dans la Porte de la techouva chapitre 3 : mon maitre, la paix soit sur lui, disait que c'est a cet effet que l'on a institue dans la confession "et Toi Tu es juste pour tout ce qui m'advient, car Tu as agi selon la verite et c'est moi qui ai ete coupable". L'intention est que, en confessant sa faute, il purifie les mesures d'en haut et fait descendre l'obscurite et le defaut qui constituent le jugement pesant sur lui ; et c'est le sens de "et maintenant Tu es juste pour tout ce qui m'advient". "Ce qui m'advient" veut dire : ce qui est deja venu et ce qui viendra. "Car Tu as agi selon la verite" signifie : dans l'influx du jugement qui vient, la mesure de verite se trouve reparee, tandis que lui a mal agi et merite cela. Il y a encore une raison d'accepter les souffrances : celui qui commet une transgression s'acquiert un accusateur qui se tient debout et l'accuse pour toujours ; et lorsque l'homme se confesse, les instances du jugement s'ecartent de lui et il ne l'accuse plus.

Ils ont explique de meme dans le Zohar (III, 83b) au sujet de David, lorsqu'il dit (II Samuel 12,13) "j'ai peche" et que le prophete lui repondit "ה' aussi a fait passer ta faute, tu ne mourras pas". La chose est difficile : car si le Saint beni soit-Il avait fait passer sa faute, pourquoi David a-t-il accompli tant de mortifications et de jeunes ? Mais par ce qu'ils ont explique la, la difficulte est resolue : l'intention est qu'Il l'a fait passer de devant le Saint beni soit-Il, afin qu'elle ne l'accuse plus. Voici ses paroles : viens et vois, un homme qui accomplit une mitsva, cette mitsva monte et se tient devant le Saint beni soit-Il et dit : je viens d'un tel qui m'a faite ; et le Saint beni soit-Il la place devant Lui pour la regarder chaque jour et lui faire du bien grace a elle. S'il transgresse les paroles de la Torah, cette transgression monte devant Lui et dit : je viens d'un tel qui m'a faite ; et le Saint beni soit-Il la place devant Lui, et elle se tient la pour qu'Il la regarde et le retranche. C'est ce qui est ecrit (Deuteronome 32,19) "et ה' vit et Il rejeta, par la colere de Ses fils et de Ses filles" : que signifie "et Il vit" ? Celle qui se tenait devant Lui. S'il revient par la techouva, qu'est-il ecrit ? "ה' aussi a fait passer ta faute, tu ne mourras pas", car Il a fait passer cette faute de devant Lui afin qu'Il ne la regarde pas pour lui faire du bien ; et a ce sujet il est ecrit (ibid. 9,27) "a la durete de ce peuple, a sa mechancete et a sa faute". Jusqu'ici ses paroles. Voila donc que, par la faute, un accusateur est cree ; c'est pourquoi il faut accepter sur soi les souffrances afin de nettoyer ses fautes, ainsi qu'il est dit (Psaumes 89,33) "je punirai leur transgression par la verge et leur faute par des plaies" ; et par ce moyen ses fautes sont expiees. Jusqu'ici ses paroles.

Fin du chapitre Ner Mitsva, tire de Roch Hachana et de la colonne du Jugement.

## Section 380
Il est enseigne dans les Pirke de-Rabbi Eliezer (chapitre 45) : au Roch Hodech Eloul (le premier jour du mois d'Eloul), le Saint beni soit-Il dit a Moche (Exode 24,12) 'Monte vers Moi sur la montagne', car il monta alors recevoir les dernieres tables ; et l'on fit passer le chofar (corne de belier sonnee) dans le camp en annoncant : Moche est monte sur la montagne - afin qu'ils ne s'egarent plus apres l'idolatrie. Et le Saint beni soit-Il s'eleva par ce chofar meme, il est dit (Psaumes 47,6) 'Elokim s'est eleve par la teroua, etc.'. C'est pourquoi nos Sages ont institue que l'on sonne du chofar au Roch Hodech Eloul de chaque annee et durant tout le mois, afin d'avertir Israel de faire techouva, il est dit (Amos 3,6) 'Si le chofar sonne dans la ville, etc.', et afin de brouiller le Satan. Jusqu-ici les paroles du Tour.

Et voici les paroles du Beit Yossef : 'C'est pourquoi nos Sages ont institue que l'on sonne au Roch Hodech Eloul, etc., il est dit : Si le chofar sonne dans la ville, etc.' Il y a lieu de s'interroger : il a deja apporte une preuve du chofar que l'on sonna dans le desert, pourquoi lui faut-il encore apporter une preuve du verset 'Si le chofar sonne dans la ville' ? On peut repondre que l'on aurait pu ecarter la premiere preuve : bien que ce soit par le chofar qu'Israel se soit retenu de fauter dans le desert, ce n'est pas parce que le chofar serait specialement destine a cela, car il en aurait ete de meme si l'on avait fait passer une simple proclamation, par laquelle ils se seraient retenus de fauter. C'est pourquoi il apporte 'Si le chofar sonne dans la ville, le peuple ne tremblera-t-il pas', qui indique que c'est le son du chofar qui fait trembler l'homme devant la crainte du Nom et la splendeur de Sa majeste. Et l'on peut ajouter que du chofar du desert nous n'avons appris que ceci : par lui ils se sont retenus de fauter ; mais il nous reste encore a apprendre que par le son du chofar l'homme s'eveille a revenir en techouva. C'est pour cela qu'il a apporte le verset 'Si le chofar sonne dans la ville, le peuple ne tremblera-t-il pas'. Jusqu-ici ses paroles.

En verite, la question du Beit Yossef n'est rien du tout, car le Tour avait besoin des deux enseignements. En effet, en raison du seul chofar de Moche, on ne sonnerait qu'une seule fois, c'est-a-dire au Roch Hodech Eloul et pas davantage, comme le fit Moche notre maitre, la paix soit sur lui ; et en raison de la seule techouva, il n'y aurait aucune preuve qu'il faille commencer des le Roch Hodech Eloul, mais on ne commencerait que lorsque l'on commence a se lever tot pour les selihot, chaque lieu selon sa coutume, comme cela est mentionne plus loin dans le Tour. Mais maintenant que l'on est tenu de commencer au Roch Hodech Eloul en souvenir du chofar de Moche notre maitre, la paix soit sur lui, et qu'il convient de sonner egalement a la fin du mois pour eveiller a la techouva, des lors que l'on commence au Roch Hodech Eloul on n'interrompt pas et l'on sonne tout le mois. Et que chacun s'eveille fortement lors des sonneries du Roch Hodech Eloul, qui furent instituees pour que l'on ne s'egare plus a fauter. Que l'homme s'eveille aussi et se souvienne de ses fautes, de ses transgressions et de ses revoltes, et qu'il prenne une resolution forte, fidele et durable de ne plus s'egarer et de ne plus retourner a sa sottise, car celui qui reconnait sa faute et l'abandonne obtient misericorde. Ensuite, par les sonneries de chaque jour, il accomplira 'Si le chofar sonne dans la ville' : il sera tremblant, s'eveillera a la techouva et reparera tout ce qui a ete gauchi, faisant techouva sur chaque point, car le chofar indique la techouva, comme l'a ecrit le Rambam a propos du chofar de Roch Hachana, au chapitre 3 (halakha 4) des Lois de la techouva, en ces termes : bien que la sonnerie du chofar a Roch Hachana soit un decret de l'Ecriture, il y a la une allusion, comme pour dire : reveillez-vous, vous qui dormez, de votre sommeil, et vous qui sommeillez, secouez votre torpeur, examinez vos actes et revenez en techouva.

Et que ces paroles se rattachent a ce qu'ont dit nos maitres dans le Talmud de Jerusalem, en ces termes : cet homme qui dort a Roch Hachana alors que l'on traite de son jugement en haut - cela denote la paresse, ainsi qu'il est ecrit (Jonas 1,6) 'Qu'as-tu a dormir ?'. Et il apparait qu'il ne s'agit pas necessairement de celui qui dort effectivement, mais que meme celui qui est eveille et reste oisif, sans implorer pour son ame par la tefila et les supplications, est appele endormi. Et l'homme est toujours responsable, qu'il soit eveille ou endormi, s'il ne s'occupe pas de Torah et de bonnes actions. Cet eveil, qu'il l'eprouve chaque jour des jours d'Eloul lors de la sonnerie du chofar.

Qu'il s'eveille encore par ce que les sons du chofar viennent evoquer ; et je te presenterai d'abord ce qu'ont ecrit les anciens : de meme qu'il y a pour le corps sante, maladie et mort, ainsi en est-il pour l'ame. La sante de l'ame, c'est l'accomplissement de la Torah et des mitsvot et la conduite selon les vertus droites ; les maladies consistent dans le manque de ces voies ou dans leur renversement ; et le remede pour elles, c'est la techouva complete. Et de meme que si la maladie s'aggrave a l'extreme dans le corps, alors il meurt, ainsi, si l'homme a beaucoup fait le mal, alors l'ame est assurement retranchee, que cela ne nous arrive pas ; et c'est a ce sujet que nos maitres ont dit (Tanhouma, et Zohar tome 2, 6) : les mechants, de leur vivant, sont appeles morts.

C'est pourquoi l'on sonne teki'a-chevarim-teroua-teki'a, et nos maitres ont explique (Roch Hachana 33b) que les chevarim sont un gemissement, a la maniere des malades, et que la teroua est une plainte et un sanglot, a la maniere dont on pleure sur les morts. Or Elokim a fait l'homme droit, seul l'homme se corrompt lui-meme et devient tortueux et retors : c'est ce qu'indique la premiere teki'a, qui est un son simple et droit ; puis vient le gemissement, qui fait allusion a la maladie de l'ame ; puis la plainte, qui fait allusion aux grandes fautes, lesquelles sont la mort de l'ame. Sur cela l'homme doit gemir et se lamenter dans de grands pleurs, que ses yeux fassent descendre des torrents d'eau, et qu'il revienne, car le Nom beni recoit ceux qui reviennent ; et lorsqu'il fait une techouva complete, alors il retourne a sa voie premiere, telle que le Nom beni l'avait fait droit : c'est la derniere teki'a, qui est elle aussi un son simple et droit, car 'le Nom est bon et droit, c'est pourquoi Il enseigne aux fauteurs le chemin', comme l'ont dit nos maitres dans le Midrash : du cote de la sagesse et de la prophetie, il n'y avait pas de remede pour celui qui faute ; du cote de la Torah non plus, il n'y avait de remede que pour les fautes involontaires, par un sacrifice. Mais le Nom beni, dans Sa misericorde et l'abondance de Ses bontes, dit : qu'il fasse techouva - et il apporte ce verset (Psaumes 25,8) 'Le Nom est bon et droit, c'est pourquoi Il enseigne aux fauteurs le chemin'.

Et c'est ce que dit le verset (Osee 14,10) 'Car droites sont les voies du Nom' : 'droites' au pluriel, c'est-a-dire deux fois droit, a savoir qu'Il l'a fait droit, et que lorsqu'il a faute puis est revenu, Il le ramene a etre droit. Toutes ces pensees, que l'homme les medite durant tout le mois d'Eloul au moment des sonneries ; qu'il se tienne dans la crainte, dans l'effroi, le tremblement et le fremissement a l'heure des sonneries, qu'il confesse ses fautes et revienne vers le Nom notre Dieu.

A Roch Hachana aussi, il convient de mediter cela avant d'entrer dans la meditation des secrets profonds du chofar de Roch Hachana, dont une partie sera expliquee plus loin avec l'aide du Nom beni et eleve.

Au sujet du jeune de la veille de Roch Hachana, le Tour (Orah Haim 581) a rapporte le Midrash Tanhouma (Emor 22) sur 'Et vous prendrez pour vous, etc.', qui conclut : a la veille de Roch Hachana, le Saint beni soit-Il remet un tiers ; aux dix jours, Il remet le deuxieme tiers ; et a Kippour, Il remet tout. Or il y a lieu de faire une difficulte : la chose ne serait pas egale pour toute ame, car parfois le tiers des transgressions de l'un est bien des fois plus grand que la totalite des transgressions d'un autre ; il se trouve donc que le Nom beni remet davantage a l'un qu'a l'autre. Par exemple, celui-ci a dix transgressions et celui-la trente : voici que le Saint beni soit-Il remet a celui qui en a trente un tiers, c'est-a-dire dix, tandis qu'a celui qui en a dix Il ne remet que le tiers de dix, et ainsi de suite. Pourquoi cela sortirait-il ainsi de devant Lui, beni soit-Il, dont l'oeuvre est parfaite et dont toutes les voies sont justice, Dieu de fidelite ? Il m'etait venu a l'esprit de dire que la remise dont il est question ici ne porte pas sur les transgressions que l'homme commet lui-meme, car quiconque dit que le Saint beni soit-Il passe outre, etc. (Baba Kama 50a). Elle porte plutot sur les transgressions dont tout Israel repond les uns pour les autres, et le Nom beni remet a la veille de Roch Hachana un tiers de cette responsabilite mutuelle de tout Israel les uns pour les autres, puis, durant les dix jours de techouva, le deuxieme tiers, etc.

Et c'est aussi de cette maniere que les vetements de la kehouna procuraient l'expiation, comme l'ont dit nos maitres (Otsar HaMidrashim, Pesikta 29) : le pectoral expie pour le jugement, l'efod expie pour l'idolatrie, le manteau expie pour la medisance, etc. Et l'on peut objecter : la destruction du Temple ne fut-elle pas causee par ces memes transgressions ? Comment donc furent-ils punis, alors que les vetements de la kehouna expiaient pour elles ? Force est donc de dire que les vetements de la kehouna n'expient que pour la responsabilite mutuelle, mais non pour ceux-la memes qui commettent la faute. De meme, toutes les choses qui procurent l'expiation et que nos maitres ont mentionnees - tel le bouc de Yom Kippour, celui qui est offert a l'interieur et celui qui est offert a l'exterieur, lesquels expiaient pour la faute involontaire et pour la faute volontaire, comme il est enonce au debut du traite Chevouot (2b) - dans tous ces cas l'intention porte sur la responsabilite mutuelle.

Et cela est fait allusion dans les paroles du Tana (Pirke Avot 1,14) : 'Si je ne suis pas pour moi, qui sera pour moi ?' Il veut dire : si je ne repare pas pour moi, c'est-a-dire les transgressions qui sont miennes et que j'ai commises moi-meme, qui les reparera pour moi ? Passe encore pour les transgressions qui ne sont pas miennes mais qui me reviennent au titre de la responsabilite mutuelle : celles-la sont reparees par un autre biais, a savoir les vetements de la kehouna qui expiaient pour la responsabilite mutuelle ; mais ces transgressions qui sont miennes, qui donc les reparera pour moi, sinon moi-meme ?

Ainsi ai-je trouve dans le livre Avodat Yom Kippourim, que les vetements de la kehouna expient la responsabilite mutuelle, et c'est ce qui me venait a l'esprit d'expliquer egalement ici, au sujet des trois tiers. Mais apres un examen exact, le compte ne tombe malgre tout pas juste, car meme dans la responsabilite mutuelle les hommes ne sont pas semblables, et l'on objectera : le tsadik n'a-t-il pas beaucoup plus de transgressions au titre de la responsabilite mutuelle que le mechant ? Car le mechant, qui repond pour le tsadik, repond pour peu de transgressions, tandis que le tsadik, qui repond pour le mechant, repond pour beaucoup de transgressions. Il se trouve que selon la premiere voie il y a une difficulte, puisqu'un tort est fait au tsadik, qui a commis peu de transgressions : pourquoi ne seraient-elles pas toutes pardonnees a la veille de Roch Hachana ? Et selon la seconde voie la difficulte est inverse, puisqu'un tort est fait au mechant, qui ne repond que pour peu de transgressions.

La voie veritable est celle-ci : que l'homme ne s'imagine pas qu'une quelconque transgression au monde puisse etre pardonnee sans la techouva qui lui correspond, car chaque transgression a sa techouva propre : la techouva de la venue, la techouva du poids, la techouva de la barriere, la techouva de l'ecrit. Et meme lorsque celui qui revient fait une techouva complete, c'est malgre tout une bonte de Dieu qu'Il l'accueille par la techouva ; car celui qui faute envers un etre de chair et de sang, pourrait-il se sauver de sa main en faisant techouva ? Aussi, lorsque l'homme a faute et a fait la techouva complete propre a chaque transgression, il lui faut encore implorer misericorde afin que le Nom beni l'agree avec sa techouva. Et c'est a ce sujet qu'il est dit que par le premier jeune, celui de la veille de Roch Hachana, le Saint beni soit-Il lui remet le tiers : lorsqu'il a fait une techouva complete, alors ce jeune est efficace en ce que le Saint beni soit-Il agree la techouva. Puis, durant les dix jours de techouva, etc. Des lors, on n'objectera plus que la mesure ne serait pas egale pour tout homme, du fait que l'un a beaucoup de transgressions et l'autre peu. Qu'importe : celui qui a sur lui beaucoup de transgressions a fait beaucoup de techouvot, et celui qui a peu de transgressions a fait une techouva reduite - et cela est facile a comprendre.

Roch Hachana est le jour du jugement, et tous les etres du monde passent devant Lui comme des brebis que l'on compte (Roch Hachana, chapitre 1, michna 4). Ce jour fut fixe comme jour du jugement des le commencement de la creation, car le premier homme fut cree a Roch Hachana ; ce jour-la il fauta, ce jour-la il fut juge et il sortit acquitte, comme il est enonce dans le Midrash (Vayikra Rabba 29,1) et comme cela sera explique plus loin ; et le Saint beni soit-Il dit a Adam : tu es un signe pour tes descendants, qui seront juges chaque annee en ce jour et sortiront acquittes. Et l'explication en est que, puisque c'est le temps de la creation, ou le Nom beni a renouvele Son monde, c'est pourquoi a chaque retour de l'annee le Saint beni soit-Il visite Son monde et decrete depuis le commencement de l'annee jusqu'a sa fin, et par la Il renouvelle la creation. Et l'homme qui repare ses actes et sort acquitte devient alors une creature nouvelle. Et puisque le Roi siege sur le trone du jugement, alors les fils d'Elokim viennent se presenter pour accuser.

Et voici les paroles du Zohar, paracha Pinhas (tome 3, 231a) : Rabbi Chimon ouvrit et dit : 'Et ce fut le jour' - en tout endroit ou il est ecrit 'et ce fut', c'est une peine ; 'et ce fut aux jours de' - assurement une peine ; 'et ce fut le jour' - un jour ou il y a de la peine, et c'est Roch Hachana, un jour ou il y a un jugement rigoureux sur le monde. 'Et ce fut le jour, et Elicha passa a Chounem' (II Rois 4,8) - c'etait le jour de Roch Hachana ; et en tout endroit, 'et ce fut le jour' designe Roch Hachana. 'Et ce fut le jour, et les fils d'Elokim vinrent' (Job 1,6) - c'etait le jour de Roch Hachana. Et chaque fois ce sont deux jours ; pour quelle raison ? Afin qu'Itshak soit compose de jugement et de misericorde, deux jours et non un seul, car s'il se trouvait seul, il detruirait le monde. C'est pourquoi il est ecrit deux fois (Job 1,6 et 2,1) 'et ce fut le jour', 'et ce fut le jour, et les fils d'Elokim vinrent' : ce sont les membres du grand tribunal ; 'les fils d'Elokim' assurement, les fils du Roi, proches de Lui, et ce sont les soixante-dix preposes qui entourent constamment le Roi, et ce sont eux qui tranchent le jugement sur le monde, 'pour se tenir aupres du Nom'. Est-ce donc aupres du Nom qu'ils se tiennent ? Mais a l'heure ou ceux-ci se tiennent pour le jugement, le premier jugement de tous porte sur ceci : qui n'a pas honore le Nom du Saint beni soit-Il, et n'a pas honore la Torah ni Ses serviteurs. De meme : qui ne se soucie pas de l'honneur du Nom saint, qu'il ne soit pas profane sur la terre ; qui ne se soucie pas de Son honneur ; qui n'accorde pas d'honneur au Nom. C'est le sens de (Job 1,6) 'et le Satan vint aussi parmi eux' : le mot 'aussi' vient inclure la noukva qui lui appartient. De meme, 'pour se tenir aupres du Nom' - car lui aussi se soucie de l'honneur du Nom, etc. En ce jour de Roch Hachana se dressent soixante-dix sieges pour juger le monde ; combien sont-ils, les maitres du bouclier, les accusateurs qui se tiennent en haut : ceux-ci penchent a droite pour l'acquittement, et ceux-la penchent a gauche pour la culpabilite, afin de rappeler les fautes du monde, les fautes de chacun, etc. Jusqu-ici.

## Section 381
Voici les paroles du Tolaat Yaakov : nous avons appris dans le traite Betsa, au chapitre Yom Tov (16a) : 'Sonnez du chofar a la nouvelle lune, quand elle est couverte, pour le jour de notre fete' (Tehilim 81,4) - quelle est la fete durant laquelle la lune est couverte ? Dis : c'est Roch Hachana. Roch Hachana est le temps ou le monde est juge au tribunal d'en bas (c'est-a-dire Malkhout) ; et s'il etait juge au tribunal d'en haut, le secret de la Crainte d'Its'hak, le monde ne pourrait pas supporter la rigueur du jugement, car il en fut ainsi au temps de la Creation : si le Saint beni soit-Il n'avait pas associe la mesure de misericorde a la mesure de rigueur, le monde n'aurait pas subsiste, comme il est rapporte dans le Midrash Yelamdenou. De plus, ce mois-ci est le septieme et la mesure est la septieme ; et lorsque la rigueur s'eveille en ce jour, voici que la orla (l'ecorce impure) recouvre l'alliance et couvre la lune, selon ce qui est dit (Yeshayahou 60,2) : 'Voici, les tenebres couvrent la terre' ; et sa force et sa domination n'existent qu'au moment ou la rigueur s'eveille en haut. Alors (cf. Bereshit 27,1) 'les yeux d'Its'hak s'obscurcirent au point de ne plus voir, et il appela Esav son fils aine' - la main affaiblie. Car 'Elokim a fait en sorte qu'on Le craigne' (Kohelet 3,14). Et le conseil donne est de sonner du chofar pour la faire passer, afin qu'elle ne couvre pas la lune et ne fasse pas ecran entre elle et le soleil. C'est ce qu'ils ont dit : quelle est la fete durant laquelle la lune est couverte ? Dis : c'est Roch Hachana. Et tel est le secret de 'be-kesse', le secret du dernier hei couvert par la force des tenebres et de la orla, et son ame lui est amere a cause de ses enfants.

Et dans le Midrash de Rabbi Shimon bar Yohai, la paix soit sur lui, j'ai vu encore une autre raison a l'eveil de la rigueur en ce jour. C'est lorsque le luminaire superieur (c'est-a-dire Bina), car lui aussi est compte comme septieme, veut envoyer abondance et benediction et renouveler le bien dans le monde : il examine les actes du monde (car de Bina s'eveillent les rigueurs), pour voir s'ils sont comme il convient et s'ils sont dignes de ce bien ou non. Et lorsqu'il voit que le monde n'est pas digne de ce bien, il retient ce bien jusqu'a ce que les mechants qui n'en sont pas dignes soient separes d'entre les justes. C'est la cause qui retarde l'union d'en haut, et alors s'eveille la mesure de rigueur. Il est ecrit : 'ses yeux s'obscurcirent au point de ne plus voir' : ce qu'il regardait d'un oeil bienveillant, du cote de la droite et sans rigueur, voici que maintenant 'ils s'obscurcirent au point de ne plus voir' du cote de la misericorde ; et de ce fait s'eveille la scorie qui sort de lui, qui reclame que ces mechants lui soient livres, car 'il scrute toute chose jusqu'a son terme' (Iyov 28,3), et elle couvre l'alliance afin de ne pas donner de lumiere a la lune : c'est la le sens de 'quand elle est couverte, pour le jour de notre fete'. Et la raison en est que le Saint beni soit-Il ne veut pas detruire l'oeuvre de Ses mains ; cette force se tient comme une kelipa (ecorce impure) dure, elle plaide l'accusation contre Israel, elle chasse et traque fautes et culpabilites pour denoncer le fils aupres de son pere. Et il est impossible de briser cette kelipa et de la soumettre, sinon par le conseil que le Saint beni soit-Il nous a donne dans Sa misericorde envers nous, comme il est ecrit (Tehilim 81,4) : 'Sonnez du chofar a la nouvelle lune, quand elle est couverte, pour le jour de notre fete' - pour briser cette couverture qui couvre la lune et l'empeche d'eclairer. Jusqu-ici ses paroles.

Or il est connu que l'emanation de l'edifice comporte trois lignes : la ligne de hessed (bonte), la ligne de rigueur et la ligne de misericorde. Elles sont le secret des trois lettres-meres alef-mem-shin mentionnees dans le Sefer Yetsira, a savoir air, eau et feu. La ligne de hessed est le secret des eaux superieures. Guevoura, le secret du feu. Tiferet, le secret de l'air. Et Malkhout est la terre superieure.

Et il a deja ete explique plus haut en plusieurs endroits que la prise et l'allaitement des kelipot se font autour de l'edifice ; mais dans Bina, ou se trouve la racine de l'edifice, la se trouve le vin conserve qu'aucun etranger n'a touche, et c'est le secret du monde a venir. Bina est appelee techouva, car c'est la que revient l'emanation de l'edifice. Et l'homme qui a porte atteinte par la force des transgressions qu'il a commises, lorsqu'il confesse, abandonne le mal, repare le dommage et revient de tout son coeur, alors il eveille cette racine de l'edifice, tout se purifie, et l'accusateur se retire, car la il n'a aucune prise. Et par quoi eveille-t-il cela ? Par le chofar, dont sort de sa bouche un souffle compose d'eau et de feu : l'eau, c'est l'humidite de sa bouche, et le feu, c'est la chaleur du souffle - voici alef-mem-shin. Et par l'alef-mem-shin d'en bas s'eveille la racine de l'alef-mem-shin d'en haut, qui est le secret de Bina, le secret de la techouva. Et ces deux-la sont dans l'accomplissement de la techouva : il s'eveille lui-meme par l'eveil d'un 'esprit droit renouvele en moi' (Tehilim 51,12) - voici alef-mem-shin.

Et voici les paroles du Zohar dans la section Emor (III, 99a) : Rabbi Aba etait assis devant Rabbi Shimon. Il lui dit : Certes, voila bien des fois que j'ai interroge au sujet de ce chofar, de quoi il s'agit, et jusqu'a present je ne m'y suis pas etabli. Il lui repondit : Certes, voici l'eclaircissement de la chose. Israel a besoin, au jour du jugement, d'un chofar et non d'une corne, car la corne est connue, et nous ne voulons pas nous attacher a la rigueur ; mais nous avons appris que c'est par des paroles et par un acte que nous devons montrer et eveiller les choses cachees. Viens et vois : lorsque ce chofar superieur, dans lequel se trouve la lumiere de tout, se retire et n'eclaire plus les fils, alors les rigueurs s'eveillent et les trones sont dresses pour le tribunal. Et ce chofar est le belier d'Its'hak, il est appele la force d'Its'hak, la louange des peres. Jusqu-ici ses paroles.

Il a donc dit que l'eclaircissement de la question du chofar consiste a eveiller le chofar superieur qui est Bina, car de Bina sort la voix qui est Tiferet, composee de feu, d'eau et d'air, et l'intention est de transformer la rigueur en misericorde. C'est pourquoi il ne faut pas sonner d'une corne ordinaire, car la corne fait allusion a la mesure de rigueur qui est Malkhout, et nous n'avons pas besoin d'un attachement a la rigueur mais d'un eveil de la misericorde. Et il a dit qu'au moment ou le chofar superieur, dont toutes les lumieres decoulent et duquel elles s'abreuvent, se retire en haut et n'eclaire plus les sefirot de l'edifice, qui sont ses fils tetant d'elle, et que l'abondance de misericorde se retire toujours plus haut sans se deverser en bas, alors, la face de la misericorde etant cachee, la rigueur s'eveille pour juger le monde, comme il est dit : 'alors les rigueurs s'eveillent en lui'. Il a dit : 'Et ce chofar est le belier, etc.' - explication : Bina, qui est le chofar superieur, est le belier, la force et la puissance de Guevoura, du langage de (Yehezkel 17,13) : 'et il prit les puissants du pays'.

Et par ce secret nous devons prendre un chofar de belier, pour faire allusion au belier d'Its'hak ; c'est la force de la louange des peres superieurs, dont les peres se parent parce que la part de Guevoura est incluse en eux, et alors la domination de la rigueur se change en misericorde par la teroua. C'est pourquoi il est dit ensuite : 'ce sera pour vous un jour de teroua', c'est-a-dire que c'est a vous qu'a ete donne l'eveil d'en haut, afin que vous l'eveilliez ; et sans votre eveil il n'y aurait aucun eveil en haut. Glose : au sujet du nom chofar il convient d'en examiner precisement le nom, et je noterai ce que j'ai trouve, avec l'ajout de ma propre pierre. Nous trouvons le nom Elokim en trois lieux, a savoir dans Bina, dans Guevoura et dans Malkhout, et ton signe est (Berakhot 5a) : trois dons ont ete donnes par des souffrances, la Torah, la terre d'Israel et le monde a venir. Bina est le monde a venir, et elle est appelee Elokim avec la vocalisation du Nom, car d'elle s'eveillent les rigueurs ; bien qu'il n'y ait pas en elle-meme de rigueur, en tout cas c'est de son cote que la rigueur s'eveille. Ensuite Guevoura est appelee Elokim, et la Torah a ete donnee par le nom Elokim et nous l'avons entendue de la bouche de la Guevoura, comme il est dit (Chemot 20,1) : 'et Elokim prononca toutes ces paroles'. Malkhout aussi est appelee Elokim, et elle est appelee terre d'Israel, comme on le sait. Or, par le chofar on adoucit la mesure de rigueur, c'est-a-dire qu'on fait monter l'emanation de l'edifice dans les trois premieres sefirot, qui sont les trois fois Ehyeh auxquelles il est fait allusion dans le verset (ibid. 3,14) : 'Ehyeh asher Ehyeh', puis il est ecrit (ibid.) : 'ainsi tu leur diras : Ehyeh m'a envoye vers vous' ; car les trois fois Elokim sont dans l'edifice - et bien que j'aie dit qu'Elokim est dans Bina, c'est de son cote, celui d'ou la rigueur s'eveille, dans l'aspect appele mere des enfants, mais non du cote de son essence meme. Et j'ai deja ecrit que la chose consiste a ramener l'emanation de l'edifice a sa racine, et de la elle monte toujours plus haut, de hauteur en hauteur ; et les trois premieres sefirot sont les trois fois Ehyeh. Cette chose est expliquee longuement dans le Pardes, dans la Porte des Noms, chapitre 2, ou il developpe cette recherche. Et le principe qui ressort de ses paroles est que le premier Ehyeh est dans Keter, dans son aspect de Bina ; le mot asher de 'asher Ehyeh' est dans Hokhma qui repand l'abondance vers Bina en son lieu, secret d'Ehyeh ; et le troisieme Ehyeh, dont il est dit 'ainsi tu diras aux enfants d'Israel : Ehyeh m'a envoye', est lui aussi dans Bina, apres le commencement de l'emanation. Voici donc que les trois fois Ehyeh sont dans les trois premieres sefirot. Et aussi dans le mot asher, qui fait allusion a Hokhma, car c'est dans Hokhma que se trouve la racine de l'Ehyeh de Bina en son lieu. Et tel est le secret du mot chofar (שופר) : lorsque tu l'ecris avec le developpement de ses lettres ainsi - שי"ן וא"ו פ"א רי"ש - les initiales totalisent trois fois Elokim. Comment cela ? Le shin vaut en guematria Elokim developpe ainsi : אל"ף למ"ד ה"י יו"ד מ"ם. Le pe et le vav de chofar totalisent Elokim dans sa valeur simple. Ensuite le resh de chofar totalise Elokim dans le secret des arrieres : א' א"ל אל"ה אלה"י אלהי"ם. Ensuite les lettres finales du developpement de chofar totalisent trois fois Ehyeh, ainsi : אהי"ה dans sa valeur simple, puis le developpement d'Ehyeh ainsi : אל"ף ה"י יו"ד ה"י, et encore le developpement d'Ehyeh ainsi : אל"ף ה"ה יו"ד ה"ה ; le tout ensemble totalise 333 (של"ג). Compte encore les lettres de ces trois noms, elles sont vingt-quatre, et le tout ensemble totalise 357 (שנ"ז), comme les lettres finales de chofar, qui sont alef-mem-shin. Et l'allusion est que les trois Elokim entrent dans les trois Ehyeh, qui sont les trois premieres sefirot ; et puisque la racine de l'Ehyeh de Bina est dans Hokhma, comme je l'ai ecrit plus haut, il y est fait allusion encore par les lettres medianes de chofar, qui sont יא"י et totalisent la valeur d'Ehyeh. De plus, יא"י est l'acrostiche de 'le Nom, notre Elokim, le Nom'. Voila pour toi le secret du nom chofar. Et bien qu'il existe encore un developpement du nom Ehyeh totalisant 143 (קמ"ג), ainsi : אל"ף ה"א יו"ד ה"א, il n'est fait allusion ici qu'au developpement par des youd et au developpement par des hei, car le nom י"ה se trouve dans les trois premieres sefirot, comme on le sait. Et que l'homme medite, au nombre 333 (של"ג), sur le verset 'si vos peches sont comme l'ecarlate, ils blanchiront comme la neige (של"ג)' (Yeshayahou 1,18). Et sur les developpements par י"ה qu'il medite : 'de la detresse j'ai appele Ya'. Et sur le nombre des lettres, vingt-quatre (ד"ך), qu'il medite (Tehilim 74,21) : 'que l'opprime (ד"ך) ne s'en retourne pas confus'. Toutes ces pensees amenent a l'eveil et a la purete.

Voici pour vous le secret des sonneries dans le detail, et le secret de la berakha du chofar, selon ce que j'ai trouve dans les paroles du divin notre maitre et rabbi Moshe Cordovero, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir. Les dix jours de techouva sont les aspects des dix sefirot qui sont dans Bina, laquelle est la techouva ; et par le chofar d'en bas on eveille le chofar d'en haut, qui est Bina. Telle est l'explication de la berakha 'entendre la voix du chofar' : 'entendre' designe Malkhout, 'la voix' designe Tiferet, car la voix est composee d'eau, de feu et d'air, et c'est Tiferet, composee de hessed et de misericorde ; et cet ensemble, selon son aspect propre, est appele 'voix du chofar'. Quant aux sonneries : la tekia est un son simple, dans hessed, qui est la droite tendue pour recevoir ceux qui reviennent. Les chevarim, dans Guevoura. La teroua, dans Tiferet - 'et l'acclamation royale est en lui' (Bamidbar 23,21). Et il y a aussi en elle un cote de rigueur : 'tu les briseras avec un sceptre de fer' (Tehilim 2,9). Il se trouve donc que les trois sons sont Guedoula, Guevoura et Tiferet, et c'est precisement la voix qui sort du chofar ; ainsi l'a explique dans les Tikounim (cf. Tikoun 21, 49a).

Cependant, dans le Zohar il a explique la chose autrement : la premiere sonnerie simple, dans hessed ; les chevarim, dans Guevoura ; la teroua, dans Malkhout - et c'est le sens de (Tehilim 89,16) 'Heureux le peuple qui connait la teroua', du langage de (cf. Bereshit 4,1) 'et Adam connut Hava sa femme' ; et la seconde sonnerie simple est Tiferet.

Les unes et les autres sont paroles du Dieu vivant, et voici le compromis de la chose. La teroua est toujours dans Tiferet, mais du cote ou celui-ci s'attache a Guevoura, qui est rigueur, et celle-la est l'un de ses cotes, a savoir Malkhout. C'est a ce sujet qu'il est dit (Bereshit 2,21) : 'et Il prit l'un de ses cotes' - explique : de son cote ; et c'est Malkhout, qui est le cote de Guevoura en lui. Et son second cote est son inclinaison vers hessed, et c'est l'essence meme de Tiferet, et c'est la seconde sonnerie simple, du cote du hessed simple.

Et tel est le sens de tashrat, tashat, tarat : l'intention est d'adoucir les forces de rigueur en ce jour. C'est pourquoi nous eveillons d'abord le hessed depuis sa source, a savoir la premiere sonnerie simple qui sort de l'interieur du chofar, dans le secret de Tiferet, qui est la voix sortant du chofar et les incluant, c'est-a-dire le hessed de Tiferet qui est dans Bina. Et l'intention essentielle est que les forces de rigueur, qui sont les chevarim et la teroua, se trouvent au milieu, et que les sonneries simples, qui sont les forces de hessed, se trouvent sur les cotes et les fassent pencher du cote de la misericorde et les adoucissent par l'abondance de la droite, c'est-a-dire Hokhma : voila pour la premiere fois. La deuxieme fois, on fait descendre vers les tribunaux qui se deploient de la, a savoir Netsah, Hod et Yessod, conformement a ce que j'ai explique plus haut. Et parce que la force de leur rigueur n'y est pas si grande, il faut affaiblir le son sans le renforcer dans ces sonneries. Et la troisieme fois, pour faire monter jusqu'a sa place meme, comme la premiere fois. Telle est l'explication de tashrat.

Ensuite on fera chacune des deux mesures de rigueur a part elle-meme, afin de l'adoucir en particulier, et c'est tashat : tekia dans hessed, chevarim dans Guevoura, tekia dans Tiferet du cote de hessed, exactement comme je l'ai ecrit plus haut. Et trois fois, dans le secret des trois fois qui sont comprises dans l'ensemble, comme je l'ai explique plus haut.

Et de meme pour la sonnerie tarat, sauf qu'elle est dans le secret de la teroua : Malkhout dans Tiferet du cote de Guevoura, comme je l'ai explique. Et alors les tenebres qui couvraient la terre superieure - car la lune etait couverte et n'eclairait pas, par la force du denonciateur qui reclame la rigueur du jugement - par le chofar, l'eveil de la force de misericorde fait que 'la nuee se dissipe et s'en va' (Iyov 7,9), et le fils entre aupres de son pere.

Ensuite le Nom, beni soit-Il, m'a accorde le merite de trouver de precieux cahiers - 'nul oeil ne l'a vue, hormis Toi, Elokim' (Yeshayahou 64,3) - et cette lumiere etait cachee jusqu'a la venue de l'homme de Dieu, le rav ashkenaze, le Ari, de memoire benie, qui devoila le secret du Nom a ceux qui Le craignent. Et ces cahiers ont ete etablis selon la coutume de sonner cent sons, a savoir trente sons assis, trente sons pendant la tefila a voix basse, trente sons dans l'ordre lors de la repetition de la tefila par l'officiant, et dix sons apres l'achevement de la tefila, a titkabbal. Et bien qu'il y ait en cela des coutumes differentes - chaque fleuve suit son cours - en tout cas le Nom, beni soit-Il, m'a accorde le merite de precieuses annotations dont chacun apprendra le lieu de l'intention selon sa coutume.

Et encore le Nom, beni soit-Il, m'a accorde le merite d'un second cahier qui explique le premier ; tous deux ensemble sont bons, c'est pourquoi je les recopierai tous les deux ensemble avec l'aide du Nom.

## Section 382
Premier fascicule

Voici la raison pour laquelle nos Sages ont dit (Roch Hachana 16b) que par la sonnerie du chofar le Satan se trouble : car le chofar sert a adoucir la rigueur et a faire sortir les sons qui contiennent en eux souffle, eau et feu, dans ce grand chofar ; car lorsque les rigueurs s'eveillent, la force de Samael se renforce, et lorsqu'elles sont adoucies il n'a plus aucune force ni aucune nourriture. C'est pourquoi, la premiere fois, il y a un adoucissement des rigueurs, mais pas encore complet, et c'est pourquoi il s'effraie sans s'effrayer tout a fait ; et apres que l'on a sonne les sonneries dites debout, il y a un adoucissement des rigueurs en leur essence meme, et c'est alors qu'il se trouble. Il faut maintenant te faire connaitre le secret de la sonnerie du chofar, et mon intention est que tu merites de troubler le Satan et de le soumettre, car c'est une grande chose que tu merites de le soumettre en ce jour du jugement, qu'il n'ait pas la force d'accuser Israel, et que le merite de la multitude depende de toi.

Sache que celui qui sonne doit, avant de sonner, pendant que l'assemblee recite le chant liturgique, dire ces versets pour lui-meme, et diriger son intention sur ces deux Noms et sur la vocalisation de יְקַהֲרוֶֹעְהִ יְשַהֲטוֶֹנְהִ (ce sont deux fois le Nom de quatre lettres, entremele des lettres de קר״ע שט״ן, qui signifient 'dechire le Satan' ; c'est le deuxieme Nom du Nom de quarante-deux lettres, et par lui le Satan sera dechire).

Et voici les versets :

Tu as entendu ma voix (קלי) : ne ferme pas ton oreille a mon soupir, a mon cri (Lamentations 3,56).

Le principe de ta parole est verite (ראש), et pour toujours dure tout jugement de ta justice (Psaumes 119,160).

Sois garant de ton serviteur pour le bien (ערוב), que les insolents ne m'oppriment pas (Psaumes 119,122). Initiales : קר״ע.

Je me rejouis de ta parole (שש) comme celui qui trouve un grand butin (Psaumes 119,162).

Enseigne-moi le bon discernement et la connaissance (טוב), car j'ai eu foi en tes commandements (Psaumes 119,66).

Agree, de grace, les offrandes volontaires de ma bouche (נדבות), ה', et enseigne-moi tes jugements (Psaumes 119,108). Initiales : שט״ן.

Apres ces versets, il dira cette priere, et il dirigera son intention, a l'interieur des mots, sur le souffle qui monte tout droit pour bruler les ecrans qui separent. Il dira : Que ce soit ta volonte, ה' mon Dieu, Dieu du jugement, que ce soit maintenant un temps de faveur devant toi, et que tu dechires, par tes grandes misericordes et tes immenses bontes, tous les ecrans qui separent entre toi et ton peuple Israel en ce jour, et que tu ecartes de devant toi tous les accusateurs et tous les denonciateurs qui se dressent contre ton peuple Israel. Scelle la bouche du Satan et qu'il ne nous accuse pas, car nos yeux sont suspendus vers toi. Je t'exalterai, mon Dieu le Roi, Dieu du jugement, qui ecoute aujourd'hui avec misericorde toute priere et toute teroua (sonnerie brisee du chofar) de son peuple Israel.

L'essentiel de l'intention porte sur les deux Noms mentionnes, chacun etant place a l'interieur des quatre lettres du Nom de quatre lettres afin de l'adoucir. Ensuite il dira (Psaumes 47,6) : Dieu monte parmi la teroua, etc., comme cela est imprime dans le rituel des Sefarades.

Il prendra le chofar de la main droite et dirigera son intention sur le fait qu'il mesure un tefah (largeur de main), correspondant au youd de la hokhma, tandis que le chofar correspond au Roi du jugement, qui est la bina. Et quant a ce qui est enonce dans la Guemara (Roch Hachana 27b), qu'il faut qu'on le voie de part et d'autre : la partie superieure qui apparait correspond au keter, dont l'elevation n'a pas de fin, et la partie inferieure qui apparait correspond au daat qui influe sur tous les mondes.

Et lorsqu'il sonnera, il dirigera son intention sur le Nom de quatre lettres qui se forme dans le son du chofar de cette maniere : le youd, c'est son embouchure etroite ; le he, c'est le souffle qui entre ; le vav, c'est le son qui se prolonge par le vav depuis Avraham, Yits'hak et Yaakov, dans le secret de אמ״ש, c'est-a-dire air, eau et feu : Yaakov l'air, Avraham l'eau, Yits'hak le feu ; le second he, c'est le souffle qui sort.

Ensuite il recitera la berakha. Et lorsqu'il dira les mots 'son du chofar', il dirigera son intention sur deux sons : le son inferieur qui eveille le son superieur, et aussi sur le fait d'attirer le souffle qui vient du keter jusqu'au monde inferieur, dans le secret de la bina.

Et dans le mot שופר, il dirigera son intention sur le nom Elokim : le chin, qui vaut 300, correspond a Elokim ecrit en toutes lettres, ainsi : אל״ף למ״ד ה״י יו״ד מ״ם. Le vav et le pe reunis valent Elokim dans son ecriture simple. Et le rech vaut Elokim developpe ainsi : א א״ל אל״ה אלה״י אלהי״ם. Voici donc trois fois Elokim qu'il faut avoir l'intention d'adoucir par le mot קו״ל, qui est יב״ק, c'est-a-dire אהי״ה הוי״ה אדנ״י. Et le Nom י״ה : il manque neuf pour atteindre le compte de קו״ל, et il faut diriger l'intention pour adoucir les cinq lettres de אלהי״ם. Or voici : le compte des Elokim mentionnes, ש' פ״ו ר', avec l'unite qui les englobe, fait neuf. Tel est le secret de l'intention d'entendre le son du chofar : adoucir le mot שופר, qui est trois fois Elokim, par les lettres du mot קו״ל, qui est הוי״ה אהי״ה אדנ״י י״ה.

Et le sens du mot 'entendre' est celui de (I Samuel 23,8) : et Chaoul convoqua le peuple, qui est un terme de rassemblement. Son sens est donc de rassembler l'illumination de קו״ל, qui est הוי״ה אהי״ה אדנ״י י״ה, pour adoucir les cinq lettres de אלהי״ם, ainsi que les trois comptes qui totalisent שופר, avec l'unite qui englobe, comme il a ete dit. Et il recitera la berakha de Chehe'heyanou.

Intention des sonneries dites assis

Premier tachrat (tekia, chevarim, teroua, tekia) : eveiller les Peres depuis leur place, Avraham, Yits'hak et Yaakov, rigueur douce et rigueur dure. Deuxieme : attirer les Peres vers nehi (netsah, hod, yessod), rigueur douce et rigueur dure. Troisieme : les ramener a leur place, rigueur douce.

Premier tachat (tekia, chevarim, tekia) : eveiller les Peres a leur place, rigueur douce. Deuxieme : attirer les Peres vers nehi, rigueur douce. Troisieme : les ramener a leur place, rigueur douce.

Premier tarat (tekia, teroua, tekia) : eveiller les Peres depuis leur place, rigueur dure. Deuxieme : les attirer vers nehi, rigueur dure. Troisieme : les ramener a leur place, rigueur dure. Glose : Il apparait que l'auteur de ce fascicule vient nous enseigner, dans cette breve introduction, l'ensemble de l'intention exposee dans le Zohar, section Emor, feuillet 99, selon trois voies. Car si la teroua de la Torah consiste en gemissements et en sanglots, alors les trois tachrat sont precisement les trois series du Zohar. De plus, il a tenu pour evidente l'introduction exposee dans le Zohar, section Pin'has, feuillet 231, selon laquelle les chevarim sont une rigueur faible et les sanglots une rigueur forte ; et il a tranche et enseigne que tout ce qui est dit dans le Zohar, section Emor, s'accomplit pleinement par les trois tachrat. Mais pour sortir du doute, si la teroua de la Torah consiste en chevarim seulement, nous revenons et dirigeons a nouveau tout ce qui est dit dans le Zohar, section Emor, par trois fois tachat ; et si la teroua de la Torah consiste en sanglots seulement, nous revenons et dirigeons tout ce qui est dit dans le Zohar, section Emor, par trois fois tarat. Et ici il commence a nous expliquer en detail l'ordre de l'intention, selon l'usage de ceux qui sonnent cent sons ; mais pour ceux dont l'usage est d'en sonner moins, l'intention se fera selon la voie de ce fascicule, comme cela va etre explique.

Il faut aussi diriger l'intention sur le fait que les sonneries dites assis font allusion au monde de l'Assia (le monde de l'action) dans ses trois aspects : celui qui recoit, lui-meme, et celui qui influe ; elles font allusion a la derniere lettre du Nom de quatre lettres, au Nom de quatre lettres sans vocalisation, au Nom de seigneurie et a la malkhout. Il faut diriger l'intention sur le fait que l'on eveille les Peres depuis leur place, et il mentionnera ce Nom comme il a ete dit. Et voici l'ordre, avec l'aide du Nom, beni soit-il. Glose : Cette Havaya vocalisee avec un holam ne figure pas dans la copie, mais elle se deduit de ce que j'ai ecrit tout pres ci-dessus. Or l'intention generale portant sur ces Noms nous convient avant de commencer les trois tachat des sonneries assises, et nous les dirigerons vers la Yetsira de cette maniere : le premier tachat pour la malkhout de la Yetsira, l'intention notee ici sous le signe 10 convenant a la tekia simple qui precede, celle du signe 11 aux chevarim, et celle du signe 12 a la tekia simple qui suit. Le deuxieme tachat pour les zikhronot (versets de souvenir) de la Yetsira, l'intention notee au signe 13 pour la tekia simple qui precede, celle du signe 14 pour les chevarim, et celle du signe 15 pour la tekia simple qui suit. Le troisieme tachat pour les chofarot (versets du chofar) de la Yetsira, l'intention notee au signe 16 convenant a la tekia simple qui precede, celle du signe 17 aux chevarim, et celle du signe 18 a la tekia simple qui suit. Et dans tout cela l'ordre des Peres est Avraham, Yits'hak, Yaakov ; David n'a pas de part avec eux, et il en est ainsi dans ce fascicule. Fin de la glose.

יֻקַהרוֹעְהִ יֻשַהֲטוֹנְהִ

ידוד ה' אדני

1. Ces sonneries correspondent a la malkhout qui est dans le monde de l'Assia, et elles se situent dans la malkhout. Lorsqu'il sonnera ce signe, il dirigera son intention pour eveiller Avraham et le couronner par ce son dans la mesure de guedoula (la grandeur, le 'hessed). Malkhouyot.

Avraham Yits'hak David Yaakov Yaakov

ת ש ר ת

2. De meme, par ce signe, pour Yits'hak dans la mesure d'Avraham, c'est-a-dire la guevoura dans la mesure de la guedoula.

Avraham Yits'hak David Yaakov Yaakov

ת ש ר ת

3. De meme, par ce signe, pour Yaakov, qui est la mesure de tiferet, dans la mesure d'Avraham qui est guedoula ; car ces trois-la font allusion a guedoula, guevoura et tiferet qui sont dans la guedoula.

Avraham Yits'hak David Yaakov Yaakov

ת ש ר ת

4. Ces sonneries correspondent aux zikhronot qui sont dans le monde de l'Assia, et de meme a tiferet et yessod. Lorsqu'il sonnera ce signe, il dirigera son intention pour eveiller Yits'hak inclus dans Avraham, car on ne peut le prendre seul, puisque c'est un jour de jugement, et il se situe dans la mesure de guevoura.

Avraham Yits'hak Yaakov

ת ש ת

5. De meme, par ce signe, pour Avraham : guedoula dans la mesure de Yits'hak, dans la guevoura, car nous nous tenons dans sa mesure.

Avraham Yits'hak Yaakov

ת ש ת

6. De meme, par ce signe, pour Yaakov : tiferet dans la mesure de Yits'hak, dans la guevoura ; car ces trois-la font allusion a guevoura, guedoula et tiferet qui sont dans la guevoura, la crainte de Yits'hak.

Avraham Yits'hak Yaakov

ת ש ת

7. Ces sonneries correspondent aux chofarot qui sont dans le monde de l'Assia, et de meme a la bina. Lorsqu'il sonnera ce signe, il dirigera son intention pour eveiller Yaakov et le couronner par ce son dans la mesure de tiferet.

Avraham Yits'hak Yaakov Yaakov

ת ר ת

8. De meme, par ce signe, pour Yits'hak : guevoura dans la mesure de Yaakov, dans tiferet, car c'est dans sa mesure que nous nous tenons.

Avraham Yits'hak Yaakov Yaakov

ת ר ת

9. De meme, par ce signe, pour Avraham : guedoula dans la mesure de Yaakov, dans tiferet ; car ces trois-la font allusion a guedoula et guevoura qui sont dans tiferet.

Avraham Yits'hak Yaakov Yaakov

ת ר ת

Glose : Ceux dont l'usage est de sonner soixante sons seulement, ou quarante en tout, les uns comme les autres dirigeront d'abord l'intention generale sur les Noms comme ci-dessus, puis, dans le detail des sonneries assises, les uns et les autres feront pareillement, de cette maniere :

Et voici les sonneries de Moussaf a voix basse

L'intention porte sur le monde de la Yetsira dans ses trois aspects, comme nous l'avons explique ; ils sont indiques par la lettre youd du Nom de quatre lettres, par le Nom vocalise comme le mot לְעוֹלָם, ainsi : יְדוֹדָ, par le Nom dont la vocalisation est un holam, ainsi : יֹדֹוֹדֹ, et par tiferet. Il faut diriger l'intention, dans ses sonneries, pour attirer les Peres vers nehi, chacun selon sa mesure, et il dirigera son intention sur ce Nom : יְקַהֲרוֹעְהִ יְשַהֲטוֹנְהִ

וּ יְדוֹדָ יֹדֹוֹדֹ

Glose : L'intention generale portant sur ces Noms nous convient avant de commencer les trois tarat des sonneries assises, et nous les dirigerons vers la Beria. Le premier tarat pour la malkhout de la Beria, l'intention notee au signe 19 convenant a la tekia simple qui precede, celle du signe 20 a la teroua, et celle du signe 21 a la tekia simple qui suit. Le deuxieme tarat pour les zikhronot de la Beria, l'intention notee au signe 22 convenant a la tekia simple qui precede, celle du signe 23 a la teroua, et celle du signe 24 a la tekia simple qui suit. Le troisieme tarat pour les chofarot de la Beria, l'intention notee au signe 25 convenant a la tekia simple qui precede, celle du signe 26 a la teroua, et celle du signe 27 a la tekia simple qui suit. Ici aussi les tekiot simples sont pour Avraham et Yaakov, tandis que la teroua est commune a Yits'hak et Yaakov ; et il en est ainsi ici, dans le fascicule, pour le tarat des sonneries assises, dans lequel ils se tiennent. Fin de la glose.

10. Ces sonneries se situent dans la malkhout qui est dans la Yetsira, et de meme dans la malkhout qui est dans le monde de la Yetsira. Lorsqu'il sonnera ce signe, il dirigera son intention pour attirer Avraham dans netsah, afin de bruler les kelipot (les ecorces) qui l'entourent, et pour le couronner par ce son. Malkhouyot

Avraham Yits'hak David Yaakov Yaakov

ת ש ר ת

11. De meme, par ce signe, pour Yits'hak : guevoura dans la mesure d'Avraham, dans netsah.

Avraham Yits'hak Yaakov

ת ש ת

12. De meme, par ce signe, pour Yaakov : tiferet avec Avraham dans netsah ; car ces trois-la sont attires dans nehi qui est dans netsah.

Avraham David Yaakov Yaakov

ת ר ת

13. Ces sonneries se situent dans les zikhronot qui sont dans la Yetsira, et elles sont dans tiferet et yessod qui sont dans le monde de la Yetsira. Lorsqu'il sonnera ce signe, il dirigera son intention pour attirer Yits'hak inclus dans Avraham dans la mesure de hod, afin de briser les kelipot ; et on ne peut le prendre seul, car c'est un jour de jugement.

Zikhronot

Avraham Yits'hak David Yaakov Yaakov

ת ש ר ת

14. De meme, par ce signe, pour Avraham avec Yits'hak dans la mesure de hod, car c'est la que nous attirons.

Avraham Yits'hak Yaakov

ת ש ת

15. De meme, par ce signe, pour Yaakov avec Yits'hak dans la mesure de hod, car ces trois-la font allusion a nehi qui est dans hod.

Avraham David Yaakov Yaakov

ת ר ת

16. Ces sonneries se situent dans les chofarot qui sont dans la Yetsira, et elles sont dans la bina qui est dans le monde de la Yetsira. Lorsqu'il sonnera ce signe, il dirigera son intention pour attirer Yaakov dans la mesure de yessod, afin de bruler les kelipot, car autour de lui la tempete fait rage (Psaumes 50,3).

Chofarot

Avraham Yits'hak David Yaakov Yaakov

ת ש ר ת

17. De meme, par ce signe, pour Yits'hak dans la mesure de yessod, car c'est la que nous attirons.

Avraham Yits'hak Yaakov

ת ש ת

18. De meme, par ce signe, pour Avraham dans la mesure de yessod, car c'est la que nous attirons, puisque ces trois-la se situent dans nehi qui est dans yessod.

Avraham David Yaakov Yaakov

ת ר ת

Voici les sonneries de la repetition de Moussaf

## Section 383
Et elles font allusion au monde de Beria (le monde de la Creation) selon ses trois aspects, comme je l'ai explique, et elles font allusion a la premiere lettre he du Nom de quatre lettres, ainsi qu'au Nom vocalise avec la vocalisation d'Elokim, de cette maniere יְדֶודִ, et au Nom vocalise avec un tsere, de cette maniere יֵדֵוֵדֵ. Et il faut avoir l'intention, dans ses sonneries, de ramener les Patriarches a leur place, dans Guedoula, Guevoura, Tiferet. Annotation. L'intention generale portant sur ces Noms nous revient avant que nous ne commencions les sonneries dites debout, qui sont dans Atsilout. Et ceux qui ont l'usage de sonner seulement TaShRaT (teki'a, chevarim, teroua, teki'a) pour Malkhouyot, seulement TaShaT pour Zikhronot, seulement TaRaT pour Chofarot, y dirigeront toutes les intentions ecrites ici, dans l'ordre, selon l'avis de l'auteur des cent sonneries. Et il nous semble juste qu'il est bon, pour les uns comme pour les autres, d'avoir l'intention d'elever Netsah, Hod et Yessod egalement, avec Guedoula, Guevoura et Tiferet, vers les racines superieures. Quant a nous, nous avons l'usage de sonner dix sonneries pour chacune des berakhot, dans toutes. Dans tout le TaShRaT de Malkhouyot: elever le Hessed d'Avraham et tout ce qu'il englobe vers Hokhma attachee a l'Ein Sof (l'Infini), comme il est note ici au signe 28. Et dans le TaShaT: elever Netsah et tout ce qu'il englobe vers le lieu de Guedoula. Et dans le TaRaT: elever Netsah et tout ce qu'il englobe du lieu de Guedoula vers sa racine qui est dans Hokhma attachee a l'Ein Sof. Et dans tout le TaShRaT de Zikhronot: elever la Crainte d'Its'hak et tout ce qu'elle englobe vers Bina attachee a l'Ein Sof, comme il est note ici au signe 29. Et dans le TaShaT: elever Hod et tout ce qu'il englobe vers le lieu de Guevoura. Et dans le TaRaT: elever Hod et tout ce qu'il englobe du lieu de Guevoura vers sa racine qui est dans Bina attachee a l'Ein Sof. Et dans tout le TaShRaT de Chofarot: elever la Tiferet d'Israel et tout ce qu'elle englobe vers Keter attache a l'Ein Sof, comme il est note ici au signe 30. Et dans le TaShaT: elever Yessod et tout ce qu'il englobe vers le lieu de Tiferet. Et dans le TaRaT: elever Yessod et tout ce qu'il englobe vers le lieu de Tiferet qui est dans Keter attache a l'Ein Sof. Jusqu'ici l'annotation.

יֻקַהֲרוֹעְהִ יֻשַהֲטוֹנְהִ

ידוד ה ידוד

19. Elles sont dans Malkhout de Beria, et elles sont dans la midda (mesure, attribut divin) de Malkhout qui est dans le monde de Beria. Lorsqu'il sonnera ce signe, il aura l'intention d'elever Avraham a sa place, attache dans Guedoula a Bina.

Malkhouyot (les versets de royaute)

Avraham Its'hak David Yaakov Yaakov

Teki'a Chevarim Teroua Teki'a

20. Et de meme dans ce signe, pour Its'hak dans la midda d'Avraham, dans Guedoula, attachee a Bina.

Avraham Its'hak Yaakov

Teki'a Chevarim Teki'a

21. Et de meme dans ce signe, pour Yaakov qui est Yessod, dans la midda d'Avraham, car ces trois-la font toutes allusion a la midda d'Avraham, dans Guedoula, attachee a Bina.

Avraham David Yaakov Yaakov

Teki'a Teroua Teki'a

22. Ces sonneries sont dans Zikhronot qui est dans Beria, et elles sont dans Tiferet et Yessod qui sont dans le monde de Beria. Lorsqu'il sonnera ce signe, il aura l'intention d'elever Its'hak inclus dans Avraham, dans Guevoura, attachee a Bina.

Zikhronot (les versets de souvenir)

Avraham Its'hak David Yaakov Yaakov

Teki'a Chevarim Teroua Teki'a

23. Et de meme dans ce signe, il aura l'intention pour Avraham inclus dans Its'hak, dans Guevoura, car c'est la sa demeure, attachee a Bina.

Avraham Its'hak Yaakov

Teki'a Chevarim Teki'a

24. Et de meme dans ce signe, pour Yaakov dans la midda d'Its'hak, car ces trois-la font toutes allusion a Guevoura, attachee a Bina.

Avraham David Yaakov Yaakov

Teki'a Teroua Teki'a

25. Ces sonneries sont dans Chofarot qui est dans Beria, et elles sont dans Bina qui est dans le monde de Beria. Lorsqu'il sonnera ce signe, il aura l'intention d'elever Yaakov a sa place, dans Tiferet, attachee a Bina.

Chofarot (les versets du chofar)

Avraham Its'hak David Yaakov Yaakov

Teki'a Chevarim Teroua Teki'a

26. Et de meme dans ce signe, pour Its'hak dans la midda de Yaakov, dans Tiferet, car c'est la sa demeure, attachee a Bina.

Avraham Its'hak Yaakov

Teki'a Chevarim Teki'a

27. Et de meme dans ce signe, pour Avraham dans la midda de Yaakov, dans Tiferet, car ces trois-la font toutes allusion a Guedoula, Guevoura, Tiferet, qui sont dans Tiferet attachee a Bina.

Avraham David Its'hak Yaakov

Teki'a Teroua Teki'a

Voici les sonneries qui accompagnent le kadich Titkabal.

Et elles font allusion au monde d'Atsilout, et elles font allusion a la lettre youd du Nom de quatre lettres, ainsi qu'au Nom vocalise avec un pata'h, de cette maniere יַדַוַדַ, et au Nom de deux lettres youd-he, et au Nom SaG (le Nom dont la valeur numerique est 63), ainsi: יו"ד ה"י וא"ו ה"י. Et le Nom MaH (dont la valeur numerique est 45), ainsi: יו"ד ה"א וא"ו ה"א. Et il faut avoir l'intention, en sonnant, d'unifier les middot des Patriarches dans leur racine dans l'Ein Sof, et de L'exalter; et comme tu le sais deja, il faut diriger son intention vers ce Nom.

יֻקַהֲרוֹעְהִ יֻשַהֲטוֹנְהִ

יַדַוַהַ יָו יָה יוד הָי וָאו הָי

יוד הָא וָאו הָא

Annotation. Ainsi parle l'annotateur: au premier abord, des que j'ai vu cela, je me suis etonne de ce qui est ecrit ici dans le corps du texte, a savoir qu'Elisha-A'her fut repousse pour la raison qu'il connaissait la gloire de son Maitre, ce qui n'etait pas le cas de Menache, bien que celui-ci fut un renegat par pur defi, etc. Car quelle difference y a-t-il entre celui qui agit par defi et celui qui agit deliberement? L'un et l'autre ne sont-ils pas une seule et meme chose, et tous deux abomination devant le Nom? Car celui qui agit par defi a lui aussi l'intention de se rebeller contre Lui. Et apres avoir medite cette question, le Nom a fait venir devant moi une raison juste et suffisante, a mon humble avis, la voici: il est deja connu qu'il y a une difference entre la foi qui vient de la tradition recue, sans qu'on l'ait soi-meme saisie, mais qui vous est parvenue par la tradition de vos peres, d'homme a homme, jusqu'a Moche notre maitre, paix sur lui, et c'est la part de la multitude; et la foi qui s'impose en outre par la comprehension que l'intelligence en a acquise, avec plus de force encore que la tradition, et c'est la part des rares elus qui penetrent dans le jardin du palais du Roi, le Roi du monde. Les commentateurs se sont deja etendus la-dessus, en premier lieu le livre venerable Hovot HaLevavot (Les Devoirs des coeurs). C'est pourquoi celui qui se revolte contre le Nom beni alors que sa main a atteint Son unite n'est pas comparable a celui qui ne l'a pas atteinte et qui croit seulement par tradition: ce dernier peut aisement se laisser seduire et abandonner sa foi, meme s'il est tsadik et droit et ne suit pas le conseil du mauvais penchant, car il est possible que des pecheurs le seduisent en lui disant qu'il n'y a nulle realite dans cette foi, a Dieu ne plaise, et il sera assez naif pour les croire et changera sa foi; il se trouve alors que, meme s'il a peche, il n'a pas suivi le mauvais penchant. Il n'en va pas de meme de celui qui a saisi par lui-meme que, s'il abandonne la foi, son mal est sans mesure, car il connait son Maitre, et qui L'abandonne pourtant parce que le mauvais penchant le pousse a suivre ses desirs, sachant qu'il fait le mal. Tel fut le cas d'Elisha-A'her, qui entra dans le Pardes et sut et vit toutes choses par la contemplation de l'intelligence, plus que les autres pecheurs, et qui malgre cela se revolta; c'est pourquoi il convient que sa techouva ne soit pas recue. Il n'en va pas de meme d'un autre pecheur qui, tout en croyant, garde neanmoins une certaine faiblesse dans sa foi. Et pour eclairer davantage ce point, je t'apporte ce que j'ai trouve ecrit dans le livre Rechit Hokhma, a la fin de la Porte de la crainte, sur le verset qu'a dit Isaie le prophete, paix sur lui (Isaie 29,13): et leur crainte a mon egard n'est qu'un commandement d'hommes appris par routine. Voici ses termes la-bas: il apparait que l'homme doit rechercher et savoir en verite qui il sert et qui il craint, a l'image de ce qu'ordonna le roi David, paix sur lui, a Salomon son fils, paix sur lui (Chroniques I 28,9): connais le Dieu de ton pere et sers-Le. Et la raison en est que celui qui sert a la maniere d'un commandement d'hommes appris par routine tantot accomplira et tantot n'accomplira pas, et son coeur n'est pas fermement fixe dans la foi; et si vient un Kouti (un Samaritain) ou un autre semblable a lui qui detruit sa foi a force de preuves et de difficultes, il est possible qu'il soit vaincu. Mais celui qui sert avec la connaissance de son coeur ne sera vaincu en aucune facon, etc. Or la chose est vraie et juste, et elle s'accorde avec tout ce que j'ai mentionne plus haut a ce sujet. Et quant a la conclusion de ses paroles, mais celui qui sert avec la connaissance de son coeur ne sera vaincu en aucune facon, la raison en est que la verite fraye sa voie, la voie ordinaire d'un homme, pour tenir ferme la verite; et Elisha-A'her, qui connaissait en son coeur la verite claire, a savoir qu'Il est beni, un et unique, et qui pourtant contredisait la verite contrairement a la voie du monde, cela n'est rien d'autre que mechancete du coeur: il a temoigne faussement contre lui-meme, c'est pourquoi sa faute est trop grande pour etre portee. Et cette opinion meme est celle de mon seigneur mon pere, que son Rocher le garde; il l'a suggeree en peu de mots par ce qu'il a ecrit dans le corps du texte, a savoir qu'Elisha reconnaissait la verite en lui-meme et savait avec clarte qu'Il est beni, le Roi de gloire, sela, etc.; seulement il a un peu abrege et s'en est remis a celui qui comprend, comme il a conclu ses paroles: et l'homme avise comprendra. Mais tout homme n'est pas assez avise pour comprendre cela a partir de la breve formulation ecrite dans le corps du texte; c'est pourquoi je suis venu apres lui et j'ai complete ses paroles, afin que l'intention de mon seigneur mon pere sur ce point soit comprise de tous. Je dis encore, en reponse a cette question: a Dieu ne plaise de penser que le Nom beni ne recoive pas la techouva! Car assurement, si Elisha avait fait une techouva convenable, le Nom beni l'aurait accueilli a deux mains. Et ce qu'ils ont dit, revenez, fils devoyes, a l'exception d'A'her, voici de quoi il s'agit: le Nom beni est un Dieu qui desire la bonte et qui concoit des desseins afin que le banni ne demeure pas banni loin de Lui; c'est pourquoi Il reclame de vive voix, Il devance les hommes et leur demande de faire techouva. Mais un homme tel qu'Elisha-A'her ne merite pas que le Nom beni insiste aupres de lui et lui donne le bon conseil de faire techouva: s'il le fait de lui-meme, qu'il le fasse, mais le Nom beni ne le sollicitera pas. Et tel est le sens de (Jeremie 3,14) revenez, fils devoyes: Je vous ouvre la voie afin que vous fassiez techouva, a l'exception d'A'her. Et cela est facile a comprendre.

28. Lorsqu'il sonnera ce signe, il aura l'intention d'unifier la midda d'Avraham, Guedoula, dans sa racine qui est dans Hokhma attachee a l'Ein Sof, pour L'exalter, en correspondance avec Malkhouyot.

Malkhouyot

Avraham David Its'hak Yaakov Yaakov

Teki'a Chevarim Teroua Teki'a

29. Et de meme dans ce signe, il aura l'intention d'unifier la midda d'Its'hak, Guevoura, dans sa racine qui est dans Bina attachee a l'Ein Sof, pour L'exalter, en correspondance avec Zikhronot.

Zikhronot

Avraham David Yaakov

Teki'a Chevarim Teki'a

30. Et de meme dans ce signe, pour Yaakov, il aura l'intention de la midda de Yaakov, Tiferet, dans Keter superieur attache a l'Ein Sof, pour L'exalter, en correspondance avec Chofarot.

Chofarot

Avraham Its'hak Yaakov

Teki'a Teroua Teki'a

Que la gloire du Nom soit a jamais.

Et voici les termes du second opuscule.

Introduction pour comprendre le premier opuscule

L'ordre des fetes du septieme mois est expose dans le Zohar, folio 214: Roch Hachana est l'eveil de Guevoura par la force de Bina, en vue du tikoun de la Chekhina, car il est le commencement de la pensee pour toute la Torah, ce tikoun s'ouvrant par le jugement, qui eveille dans le monde la crainte et la techouva. Et voici que la Chekhina se prepare elle aussi, au point qu'ils ont dit dans le Raya Mehemna (le Fidele Berger, section du Zohar) que les trois fetes de pelerinage sont en elle du cote des trois Patriarches, tandis que Roch Hachana est de son propre cote a elle, car la loi du royaume est loi. Et il ressort que ce redoublement correspond au secret du jugement rigoureux et du jugement adouci, dont il sera question plus loin; et ce sont la la crainte et la techouva que nous avons mentionnees, par lesquelles la Chekhina s'eveille jusqu'a la veille de Kippour, ou tous s'immergent et se rejouissent dans un repas de mitsva en l'honneur du commencement de l'union, selon le secret de (Cantique 2,6) sa main gauche est sous ma tete. Et tel est le tikoun de Kippour, ou tout Israel jeune et obtient l'expiation, ou le jugement est plie, ou tous sont entres dans la tete de la Matronita (l'Epouse royale, la Chekhina) et ou la Mere superieure fait rayonner sur elle son visage, selon le secret du mot Kipourim qui se dit au pluriel. Et au premier jour de la fete il est ecrit (ibid.) et sa main droite m'etreint, selon le secret de la libation d'eau, qui est dans Hessed, le jour qui inclut tous les jours; c'est pourquoi l'on verse la libation durant les sept jours et l'on offre durant ceux-ci soixante-dix taureaux, car c'est Lui qui nourrit et sustente tous. Et le huitieme jour, qui est Sim'hat Torah, l'union du Roi et de la Matronita s'acheve, corps contre corps; c'est pourquoi il est ecrit (Nombres 29,35) ce sera pour vous une assemblee solennelle, pour vous precisement, et nul etranger ne se melera a cette joie.

Il est encore explique la, folio 231, que les deux jours de fete de Roch Hachana sont tous deux dans un seul et meme secret, eux dont il est ecrit (Levitique 23,37) chaque chose en son jour, selon le secret d'une longue sanctification. Ce sont: le premier jour, qui est le coeur meme de la fete, le jugement rigoureux, la lamentation, dont il est ecrit (Psaumes 81,5) c'est un jugement pour le Dieu de Yaakov, car le mois est necessairement saint de par l'ordre meme de la realite. Ensuite le mois se couvre en lui, car la fete se sanctifie plus que lui et l'emporte sur lui; c'est pourquoi un seul souvenir vaut pour l'un et pour l'autre. Et telle est la raison pour laquelle, selon la loi de la Torah, un seul Yom Tov suffit, qui accomplit l'un et l'autre. Et nous, puisque nous avons deux jours, nous dirigerons notre intention le second jour vers le secret du mois, le jugement adouci, le gemissement, dont il est ecrit (ibid.) car c'est une loi pour Israel. Non pas que l'on compte le mois a partir du second jour; au contraire, il se couvre dans la fete du premier jour et c'est de lui que l'on compte. Sache-le, puisque d'abord on gemit et ensuite on se lamente, selon le secret de l'anteriorite dans la realite que nous avons mentionnee. De la nous apprenons que les chevarim sont doux et que les lamentations de la teroua sont rigoureuses.

Et dans la paracha Emor, Rabbi Chimon a explique qu'il y a trois series, chacune incluant trois, comme nous l'avons appris dans la Michna (Roch Hachana 4,9): l'ordre des sonneries, trois series de trois chacune. La premiere serie est tout entiere pour Avraham, qui associe son compagnon a lui, car il est dans la premiere sonnerie, un son simple, et celle-ci eveille d'abord la misericorde d'Abba et Ima (le Pere et la Mere, Hokhma et Bina). Dans la deuxieme, le son monte brise et rompt la force des jugements, et Its'hak s'affaiblit devant son pere. Et dans la troisieme, qui est le son simple d'apres, Yaakov s'eveille avec Avraham, ils placent Its'hak au milieu et ses jugements s'annulent. Quant a la deuxieme serie, il apparait que son essentiel se tient au lieu des jugements, pour apaiser Its'hak: dans la premiere sonnerie, Avraham descend vers Netsah, Hod et Yessod, car la est le siege des jugements, et ils le recoivent parmi eux. Et la deuxieme avec elle est un son brise issu de la midda d'Its'hak, avec ces middot inferieures seulement; et cela fait que le son n'a pas besoin de se renforcer, ni les jugements de l'emporter, parce qu'ils se soumettent devant le vieillard pieux. Et dans la troisieme, le son simple d'apres, il monte jusqu'a Yaakov pour le faire descendre la lui aussi, et ils placent Its'hak au milieu, et avec lui les rigueurs, et ils les affaiblissent. La troisieme serie est tout entiere dans le secret de l'heritage de Yaakov, un heritage sans limites; elle monte avec Avraham, ils placent Its'hak au milieu d'eux et tous les jugements sont soumis. Tel est l'ensemble de la mitsva et son secret selon la loi de la Torah. Et dans le traite Tsivot Hachem nous avons explique ce qu'a institue Rabbi Abahou; et tout ce developpement s'accorde fort bien, en toutes ses parties, avec ce qui est explique dans les secrets de la Torah quant a la raison pour laquelle nos maitres ont institue trente sonneries; qu'on s'y reporte.

## Section 384
Or l'auteur du fascicule a d'abord pose cette etude d'ensemble selon trois aspects, dont chacun peut constituer la loi de la Torah : soit que celui qui sonne emette dans les trois series le gemissement (guenah) et le sanglot (yelala) ensemble, soit le gemissement seul, soit le sanglot seul. Il a expose brievement, pour chacune de ces manieres, l'ensemble de l'intention, puis il est descendu a ordonner l'intention qui convient a la mitsva accomplie de la plus belle facon selon leurs paroles. Il se trouve donc que nous avons trente sons en position assise, sur lesquels tout Israel est d'accord, et leur ordre est de trois techarat (tekia, chevarim, teroua, tekia) consecutifs, car ces trois-la tiennent lieu de la premiere tekia de la premiere serie, toutes etant composees de dix, et le keter des trois est cache aupres de la premiere tekia, laquelle est hessed pur. L'auteur du fascicule a coutume de sonner trente sons pendant la amida a voix basse : il en a fait le modele de l'ensemble de la deuxieme serie, tandis que les dix sons de la repetition de l'officiant valent pour l'ensemble de la troisieme serie.

Il est connu que toutes les mitsvot sont des reparations de la Chekhina, car elle est batie en ce jour ou furent crees Adam et Hava, et toute sa stature est reparee par netsah, hod et yessod de Zeir Anpin. De meme les trois series de trois fois trois qui font pour elle hokhma, bina, daat ; hessed, guevoura, tiferet ; netsah, hod, yessod. Et le dixieme son de chacune des parties de cette mitsva correspond peut-etre a la malkhout qui est en elle, ce qui convient fort bien, afin que les dix sons de titkabal completent pour elle un keter compose, lui aussi, de dix midot et inclus en elles.

Quant a nous, qui n'avons que soixante sons, trente en position assise et trente en position debout lors de la repetition de la priere par l'officiant, nous pouvons diriger l'intention, dans les trente premiers, vers les trois series de la Torah. Car la premiere serie, bien que la rigueur qui s'y trouve commence molle et finisse dure, les chevarim precedant le sanglot et le tout sous un seul signe, il n'y a pas lieu de la craindre, puisque l'adoucissement se fait en haut et qu'il y a une aide venant de Abba et de Imma. La deuxieme serie, il convient qu'elle soit toute molle, puisque son secret est au lieu des rigueurs d'en bas, afin qu'elles ne prennent nullement le dessus. Et la troisieme, bien qu'elle soit toute dure, il n'y a pas a s'en soucier, puisqu'on la ramene a sa racine et qu'elle y est adoucie comme il convient.

Et celui qui dirige l'intention sur ces trois-la en sonnant trois fois techarat, de meme tachat (tekia, chevarim, tekia), de meme tarat (tekia, teroua, tekia), afin de s'acquitter de l'obligation de la Torah de quelque maniere que ce soit, sans interruption, celui-la est digne de louange. Il dirigera l'intention, dans la premiere, sur l'ensemble de la mitsva de la Torah selon la premiere voie, vers la construction de sa ligne mediane, qui possede des midot supplementaires et de meme des sons nombreux et temperes ; dans la deuxieme, vers la ligne de droite ; dans la troisieme, vers la ligne de gauche. Et dans les trente sons de la repetition de l'officiant, ou chaque partie comporte dix sons, il dirigera l'intention vers les reparations de son keter, lequel equivaut a tout ce qui est au-dessous de lui, et c'est lui qui fait que le Satan est assurement pris de panique, comme tu le sais de la berakha qu'ils ont ajoutee a Yavne dans la amida des jours ordinaires pour reparer son keter. A plus forte raison est-il juste d'y diriger l'intention selon l'usage des deux academies, qui ne sonnaient que techarat pour malkhouyot, tachat pour zikhronot et tarat pour chofarot.

Toutefois, dans la repartition des Patriarches sur chacun des cent sons, on prendra garde de ne pas eveiller la rigueur dure aupres de Yitshak, qui est lui aussi dur, mais toujours l'un dur et l'autre mou ; c'est pourquoi il convient que la rigueur dure se tienne aupres de David, qui est mou. Et afin que la rigueur ne prenne pas le dessus sur lui, Yaakov lui est adjoint. Dans le signe tarat de la position assise, il n'est pas possible autrement que la rigueur dure ne se tienne aupres de Yitshak ; on lui adjoindra donc egalement Yaakov, dont la force est tres grande. Selon cela, il se peut que les chevarim, aupres de Yitshak seul, soient plus durs que les sanglots, ou Yaakov se joint a David pour adoucir, et alors le Satan est pris de panique et ne l'est pas tout a fait. Mais dans les sons de la position debout il y a deux avantages dans le signe tarat : bien que le sanglot soit rigueur dure par lui-meme, il n'est mentionne aupres de lui que David, dont la rigueur est faible, avec Yaakov a son aide, comme il en va toujours dans le signe techarat ; c'est pourquoi le Satan est assurement pris de panique. Et puisque dans le monde d'Atsilout il n'y a ni Satan ni rencontre mauvaise, dont les initiales forment chofar (שופר) et dont le compte des quatre mots ensemble donne Tichri (תשרי), David revient a sa place aupres des chevarim, mou avec mou, et Yitshak aupres des sanglots, dur avec dur, car il ne sera fait ni mal ni destruction sur toute ma montagne sainte (Isaie 11,9). Et malgre cela, puisque multiplier la colere au commencement de l'annee n'est pas la bonne voie, Yaakov entre aupres de son pere, puisqu'il est son redempteur, et il le rapproche de lui par la tekia simple qui suit ; et tout suit ce qui est scelle a la fin, dans la misericorde. Par la se resolvent tous les passages du Zohar qui paraissent se contredire les uns les autres dans cette repartition des sons ; examine et tu trouveras.

Et selon notre voie, l'ordre du fascicule est ferme et exact quant a la designation des Patriarches aupres des trente sons de la position assise. Mais pour les tekiot de la position debout, puisque en toute maniere notre intention y va a son keter, lequel est lui-meme Atsilout, leur disposition aupres des Patriarches suivra la repartition de titkabal sans aucun changement, et que les sons de la position debout soient dix ou trente n'y fait aucune difference ; toujours l'intention generale des Noms se conforme a l'ordre du fascicule, en quatre repartitions. Il aurait ete possible de rapporter la premiere serie a l'ensemble des tekiot de la position assise, la deuxieme a malkhouyot, la troisieme a zikhronot, la quatrieme a chofarot ; ou bien, ce qui est plus vraisemblable selon ce que nous avons explique, puisque son keter, qui est assurement tout entier Atsilout, equivaut a tout ce qui est au-dessous de lui, alors les sons de malkhouyot, de zikhronot et de chofarot seront tous des reparations du keter, meme si nous dirigeons l'intention vers la premiere serie des Noms dans les trois techarat de la position assise, et vers la deuxieme dans les trois tarat, car le monde de Beria a la force de se ceindre de guevoura dans la rigueur dure seulement, ses kelipot etant peu nombreuses et eloignees de la saintete ; et la quatrieme serie tout entiere pour l'ensemble des tekiot de la position debout ; et cela suffit.

Voici donc la repartition qui convient dans l'intention des tekiot pour nous qui sonnons soixante sons, laquelle est identique, pour les trente de la position assise, a celle de ceux qui ont l'usage de ne sonner que quarante sons ; le tout selon la voie que nous exposerons dans nos gloses ajoutees au milieu du fascicule, chacune a sa place.

Or l'auteur du second fascicule a explique ici en detail comment diriger l'intention sur chacun des soixante sons. Pour moi, je ne l'ai pas recopie, puisque cela a deja ete indique plus haut, brievement, dans les gloses du premier fascicule, et l'homme intelligent comprendra de la. Mais pour la repartition des quatre series de Noms, on dirigera l'intention de la maniere suivante : avant les trois premiers techarat de la position assise, on dirigera l'intention vers ceux-ci

יקהרועה ישהטונה

ידוד ה אדני

Et avant les trois tachat de la position assise, on dirigera l'intention vers ceux-ci

יֻקַהֲרוֹעְהִ יֻשַהֲטוֹנְהִ

וָ יְדוָד ידוד

Et avant les trois tarat de la position assise, on dirigera l'intention vers ceux-ci

יֻקַהֲרוֹעְהִ יֻשַהֲטוֹנְהִ

יֵדֵוֵדֵ ה יְדוֶֹדִ

Et avant les tekiot de la position debout, on dirigera l'intention vers ceux-ci

יֻקַהֲרוֹעְהִ יֻשַהֲטונְה

יֵהֵוֵהֵ יָיָהָ יוד הֵי וָיו הֵי יוד הֶא וָאו הֶא

Voila donc expliquee l'intention de ceux qui sonnent soixante sons. Et selon les usages divers des communautes, les hommes intelligents comprendront comment trouver l'intention sur cette voie. Toutefois l'usage qui est la voie droite et la plus claire est de sonner cent sons en quatre moments distincts, comme ci-dessus. Beni soit le Nom qui m'a accorde le merite d'etablir ici cet usage, a Yerouchalayim, la ville sainte, qu'elle soit rebatie et retablie promptement de nos jours, au sein de la sainte communaute des Achkenazim, de sonner cent sons : a savoir trente en position assise, trente lors de la repetition de la priere par l'officiant, trente apres le kaddich de Alenou lechabeah, et dix sons apres le kaddich du Chir hakavod, qui est d'usage chez les Achkenazim. Bien qu'ils ne suivent pas la maniere des cent sons ni l'ordre mentionne plus haut, tous reviennent au meme, pour y diriger l'intention selon les quatre series comme il a ete inscrit plus haut pour les cent sons selon leur ordre. Et nous devons modifier la disposition des emplacements des cent sons, puisque nous n'avons nullement l'usage de sonner durant la priere a voix basse.

Et ne t'etonne pas non plus de ce que je change l'emplacement par rapport a ce qu'eux ont fixe apres titkabal, alors que moi j'ai fixe l'emplacement apres Alenou lechabeah. Cela vient de ce que leur usage est de dire Alenou en dernier : apres toutes les prieres, les louanges et les kaddichim, ils disent Alenou en sortant de la synagogue, et ils ne disent pas de kaddich apres Alenou. Nous, en revanche, nous disons le kaddich apres Alenou, et apres Alenou le Chir hakavod ; et cela est facile a comprendre.

De tout ce que nous avons ecrit, il ressort que le chofar d'en bas eveille le chofar d'en haut, secret de bina.

Bina est le secret du monde a venir. Sache que toute notre demande de vie porte sur la vie eternelle et spirituelle, secret du monde a venir. Et voici ce qu'a ecrit a ce sujet l'auteur du Tolaat Yaakov au nom du grand kabbaliste Rabbi Moche de Leon, de memoire benie. Voici ses paroles. Zokhrenou lehayim, souviens-toi de nous pour la vie : tu dois considerer ce qu'ont dit nos Sages (Berakhot 34a), que dans les trois premieres berakhot on ne doit rien demander des besoins du corps, s'agissant de la demande que l'homme fait pour ses besoins, parce que ces berakhot sont le secret de la louange de l'Omnipresent dans la profondeur des degres eleves. Or au commencement de nos paroles, dans la premiere berakha, nous formulons nos demandes ; car en tout etat de cause, puisqu'il faut d'abord etablir les dispositions de notre Dieu et ordonner ses louanges afin d'attirer le desir et la volonte depuis la source, dans le secret de son Nom, nous formulons nos demandes dans les berakhot du milieu et non dans les premieres. Et maintenant, au nom du commencement des dispositions et de leur ordonnance, nous demandons. Sache que le secret de cette chose est connu des hommes intelligents : durant tous les autres jours de l'annee, nous demandons les besoins du corps et les affaires corporelles parmi les besoins de ce monde ; mais aujourd'hui, en ce jour ou Lui, beni soit-Il, visite son monde avec toutes ses creatures, nous laissons de cote tous les besoins du corps et nous choisissons le secret de la vie, qui est la vie de l'ame, comme il est dit (Deuteronome 30,19) : et tu choisiras la vie. Car ainsi, lorsque nous choisissons la vie et que nous attachons l'ame a l'attirance de la vie depuis la source dont elle est issue, c'est la l'affaire de la benediction dans le secret de son Nom, et les choses sont benies. Et en verite, tout ce que nous disons zokhrenou releve du secret du fleuve qui abreuve les assoiffes, dans le secret de toute chose, car il est le secret de l'abondance de la disposition ; car c'est la que le Nom a ordonne la benediction, dans le secret cache de la vie a jamais. Car lorsque la Gloire s'eleve de degre en degre et de cause en cause, alors les vies sortent de la source dont elles proviennent et sont attirees vers toutes les causes ; c'est pourquoi nous demandons, au commencement de nos paroles, d'etre rappeles pour la vie, ce qui est la demande de la vie dans l'elevation de la Gloire, dans le secret des saints et dans les vies de l'ame.

Et parce que ce sont trois livres qui s'ouvrent, nous disons trois fois hayim, la vie : souviens-toi de nous pour la vie, roi qui desire la vie, inscris-nous dans le livre de vie, selon ce qui est ecrit (Isaie 4,3) : quiconque est inscrit pour la vie a Yerouchalayim, secret du livre superieur ; car c'est la toute notre esperance, pour l'amour de toi, Dieu vivant, qui es la source d'ou jaillissent les vies mentionnees, secret des trois livres. Et il a dit El hai, Dieu vivant, car c'est le secret du souvenir. Et puisque le souvenir se fait avec misericorde, du secret de la droite, c'est pourquoi nous les demandons dans la berakha de Maguen, secret du hessed d'Avraham.

Mi kamokha av harahamim, qui est comme toi, pere de misericorde : apres avoir mentionne la demande relative a la vie dans l'attirance de la volonte vers la vie de l'ame, comme il l'a mentionne, il a dit ensuite : comme un pere a pitie de ses enfants, Lui qui conduit son monde avec la mesure de misericorde. Et c'est la le sens de zokher yetsourav lehayim berahamim, Il se souvient de ses creatures pour la vie, avec misericorde ; car en ce jour nous ne demandons nullement les besoins du corps, mais seulement la vie de l'ame, comme nous l'avons dit. Et ce qui a ete institue dans la berakha de mehaye, celui qui fait vivre, est une allusion a ce que ce jour est a l'image du jour de la resurrection des morts, ou le Saint beni soit-Il est destine a les rappeler a la vie, a les relever de leur poussiere et a les renouveler comme au commencement. Ainsi demandons-nous devant Lui, en disant : voici que nous sommes comme des morts a cause de nos fautes ; qu'Il se souvienne de nous pour la vie et qu'Il nous renouvelle comme au commencement, et que nous vivions devant Lui, et nous saurons que tu es fidele pour faire revivre les morts. Jusqu-ici ses paroles.

Par la se comprend le sens du midrash rapporte par le Tour, Orah Hayim chapitre 581 : on se lave et on se coupe les cheveux d'apres le midrash, etc., jusqu'a : et ils mangent, boivent et se rejouissent a Roch Hachana, parce qu'ils savent que le Saint beni soit-Il leur fera un miracle. Jusqu-ici. Or cela fait difficulte : comment dire qu'ils savent qu'Il leur fera un miracle ? Connaissent-ils donc la pensee d'en haut ? De plus, ne voyons-nous pas de nos yeux, chaque annee, combien d'ames d'Israel meurent ? Mais la chose tout entiere tourne autour de la vie spirituelle : celui qui s'eveille a la techouva, le Saint beni soit-Il fait avec lui un miracle. Et le Saint beni soit-Il sait s'il est bon pour lui de vivre encore dans ce monde et d'acquerir la perfection, et alors le Saint beni soit-Il l'inscrit pour la vie. Et s'Il sait, qu'Il soit beni, que cette mort lui est tres bonne, alors sa mort est precieuse a ses yeux et Il le retire du monde pour son bien, afin qu'il vienne a la vie eternelle ; de sorte que tout est la vie de l'ame. Tel est le miracle dont nous savons que le Saint beni soit-Il l'accomplit pour celui qui songe a la techouva, car Il lui accorde le merite de la vie de l'ame par quelque cause qui n'est revelee qu'a Lui, qu'Il soit beni.

Par la s'explique aussi le sens du midrash (Vayikra Rabba 29,1) : le Saint beni soit-Il dit a Adam, le premier homme : tu es un signe pour tes enfants ; de meme que tu es entre devant moi en jugement et que tu en es sorti avec dimous (c'est-a-dire par la misericorde), ainsi tes enfants sont destines a entrer devant moi en jugement en ce jour et a en sortir avec dimous. Jusqu-ici. Or cela fait difficulte : comment dire qu'Adam est sorti avec dimous, alors que la mort a ete decretee sur lui et sur sa descendance apres lui jusqu'a la fin de toutes les generations ? Il y a encore a examiner : puisque Adam, le premier homme, a fait une techouva complete, comme l'ont dit nos Sages au chapitre Ossin Passin (Erouvin 18b) : Adam, le premier homme, etait un grand hassid ; lorsqu'il vit que la mort avait ete decretee par sa faute, il resta en jeune cent trente ans, il se separa de sa femme cent trente ans, et il porta des rameaux de figuier sur sa chair cent trente ans. Leur intention en cela est que c'est par la chose meme ou il avait failli qu'il a repare : il a faute par l'incitation de sa femme, c'est pourquoi il s'est separe de sa femme ; et c'est par le figuier qu'il a faute, il est donc venu reparer par des rameaux de figuier.

## Section 385
Dans Emek Berakha (feuillet 84b, feuillet 85a et 85b), dans une glose, voici ses paroles : Rabbi Yohanan a dit au premier chapitre de Roch Hachana (17b) : grande est la techouva, car elle dechire le decret de jugement de l'homme, etc. Rav Papa dit a Abaye : peut-etre s'agit-il d'avant le decret de jugement ? Il lui repondit : il est ecrit 'et il reviendra et il sera gueri' - quelle est la chose qui a besoin de guerison ? Dis : c'est le decret de jugement, etc., jusqu'a : et Rabbi Its'hak a dit : le cri est bon pour l'homme, aussi bien avant le decret de jugement qu'apres le decret de jugement. Jusqu'ici. De meme Rabbenou Yona a ecrit au premier chapitre de Berakhot (cela a ete rapporte plus haut au paragraphe 54) que la tefila est efficace meme apres le decret de jugement ; voir la-bas.

Et l'auteur du Sefer ha-Ikarim a ecrit au chapitre 18 du quatrieme discours, voici ses paroles : la tefila est utile avant le decret de jugement en tout cas, et meme apres le decret elle est utile s'il n'y a pas de serment avec lui. Ainsi ont dit nos maitres (Roch Hachana 16a) : le cri est bon pour l'homme, aussi bien avant le decret de jugement qu'apres le decret de jugement, comme cela apparait chez Ezechias : apres qu'il lui eut ete dit (Isaie 38,1) 'donne tes ordres a ta maison, car tu vas mourir et tu ne vivras pas', il lui fut dit (ibid. 5) 'j'ai entendu ta priere, etc., voici que j'ajoute a tes jours' ; et cela etait apres le decret de jugement, comme l'ont dit nos maitres dans Berakhot (10a). De meme nous trouvons chez Achab : apres qu'un decret eut ete prononce pour faire venir sur lui le mal, il jeuna, se couvrit d'un sac et s'humilia devant le Nom, et il fut dit a Elie (Rois I 21,29) 'puisque Achab s'est humilie devant moi, je ne ferai pas venir le mal de son vivant', etc. Seulement, chez Moise, sa priere ne fut pas efficace pour annuler le decret de ne pas entrer en terre d'Israel, parce que le decret de jugement de Moise etait un decret accompagne d'un serment, ainsi qu'il est dit (Nombres 20,12) 'c'est pourquoi (lakhen) vous ne ferez pas entrer', etc. Et ainsi ont dit nos maitres (Roch Hachana 18a) que lakhen est un terme de serment, et ils l'ont prouve du verset 'c'est pourquoi (lakhen) j'ai jure a la maison d'Eli' (Samuel I 3,14) ; c'est pourquoi la priere de Moise notre maitre, la paix soit sur lui, ne fut pas efficace. Et telle est la difference qu'il y a entre l'individu et la communaute : pour l'individu, son decret de jugement n'est pas dechire lorsqu'il est accompagne d'un serment, tandis que celui de la communaute est dechire et annule par la tefila. Jusqu-ici ses paroles. Et le paytan a compose ainsi dans Ounetane Tokef : 'la techouva, la tefila et la tsedaka font passer la severite du decret'. S'il en est ainsi, il y a lieu de poser une difficulte : puisqu'il fit une techouva complete, qu'est-il donc advenu de lui pour que le Nom beni soit-Il ne l'accepte pas et ne le ramene pas a sa couronne premiere, pour qu'il vive eternellement et que la mort soit ecartee de lui ?

Et avant d'en venir a la resolution de ce doute, je poserai d'abord une premisse. Il est connu que le Nom beni soit-Il est parfait, exempt de toute deficience ; c'est pourquoi Sa voie est de produire des actions parfaites, dans la mesure ou cela leur est possible. Or la perfection essentielle des creatures est d'atteindre le Createur beni soit-Il ; c'est pourquoi le monde entier, ciel et terre et ce qui est entre eux, n'a ete cree que comme instruments et preparation pour l'homme, afin que l'ame atteigne l'eternite. Et si le Nom beni soit-Il avait fait l'homme de telle maniere qu'il n'atteigne pas l'eternite, il y aurait eu pour ainsi dire une deficience a Son egard, qu'une action deficiente decoule de Lui. Or au commencement Il crea l'homme droit, intellectuel, simple comme un ange, pour qu'il vive eternellement et atteigne l'eternite, car l'homme n'avait aucun empechement a atteindre. Et apres qu'il eut faute, sa matiere devint une matiere grossiere, il se materialisa et s'epaissit par la souillure du serpent ; il se trouve alors que sa matiere fut un voile separant de l'atteinte de l'eternite, et il ne put y parvenir sinon apres la separation de la neshama d'avec le corps, et alors l'homme parvient a sa perfection, comme l'a dit le verset (Exode 33,20) 'car l'homme ne peut Me voir et vivre' - et il s'agit de la vision de l'intellect, dans le sens de (Ecclesiaste 1,16) 'et mon coeur a vu beaucoup de sagesse'.

Et le sage, notre maitre Rabbi Eliezer Achkenazi, de memoire benie, a bien explique dans le livre Maasse Hachem, sur le verset (Genese 2,17) 'au jour ou tu en mangeras tu mourras', que ce n'est pas, a Dieu ne plaise, en maniere de chatiment qu'Il parla ainsi, mais au contraire c'est en maniere de bonte et de misericorde qu'Il lui parla ainsi : car au jour ou tu en mangeras, tu auras besoin de mourir afin de parvenir a ta finalite ; car lorsque tu mangeras tu te materialiseras dans l'epaisseur de la matiere, de telle sorte qu'elle sera un voile separant entre toi et le Createur, jusqu'a ce que tu meures et que la neshama se separe du corps pour monter au lieu d'ou elle a ete taillee et jouir du rayonnement de la Chekhina.

A cela s'ajoute ce qu'a ecrit Rabbenou Bahya dans la paracha Ki Tissa, sur le verset (Exode 33,18) 'fais-moi voir Ta gloire', voici ses paroles : il y a lieu de s'interroger : s'il etait impossible que l'homme voie Sa gloire tant qu'il est dans la matiere, comment pensait-il l'atteindre ? Mais Moise, le plus grand en prophetie, parce que sa matiere s'etait deja affaiblie et amoindrie durant les quarante jours ou il jeuna, pensa en lui-meme qu'il ne perdrait pas la matiere de son atteinte, mais qu'elle serait comme inexistante, et qu'il atteindrait maintenant ce qu'il atteindrait apres sa separation d'avec la matiere. Et le Nom beni soit-Il lui repondit : 'car l'homme ne peut Me voir et vivre', c'est-a-dire : un homme qui est compose d'un corps et d'une ame, il est impossible qu'il atteigne cela tant qu'il est dans la matiere, mais seulement apres la separation, etc.

Et d'apres ces paroles se resout la difficulte que j'ai posee : puisque le premier homme fit une techouva complete, pourquoi le decret de jugement prononce contre lui, qu'il mourrait, ne fut-il pas dechire ? Car puisqu'il s'etait materialise par la faute du serpent, il etait alors impossible, du cote de la nature, en raison du voile de sa matiere, d'atteindre l'eternite comme il etait en son pouvoir de l'atteindre avant la faute ; car la matiere est un voile separant entre lui et l'atteinte, comme ci-dessus au nom de Rabbenou Bahya. C'est pourquoi ce fut un effet de Sa bonte, beni soit-Il, que l'homme meure, afin qu'il ait un remede pour atteindre l'eternite par sa mort, et comme le Nom beni soit-Il repondit a Moise notre maitre, la paix soit sur lui : 'car l'homme ne peut Me voir et vivre', sinon apres la separation de la matiere d'avec l'ame, comme ci-dessus au nom de Rabbenou Bahya. Et s'il en est ainsi, selon cela, sa mort valait mieux que sa vie ; et cela est aise a comprendre.

Et je dis que c'est a ces choses que fait allusion le verset qui dit (Genese 3,22) : 'Et le Nom Elokim dit : voici, l'homme est devenu comme l'un de nous pour connaitre le bien et le mal, et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main et ne prenne aussi de l'arbre de vie, qu'il n'en mange et ne vive eternellement'. Car selon le sens simple du verset c'est difficile : qu'il vive donc ! Est-ce la jalousie du Nom qui ferait dire 'et ne vive eternellement' ? Car Lui beni soit-Il ne subit ni manque ni surplus, qu'il vive ou qu'il ne vive pas. Or le maitre Rabbenou Bahya a explique, voici ses paroles : 'et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main', c'est-a-dire : puisqu'il a faute et que j'ai decrete sur lui la mort, il me faut lui interdire l'arbre de vie afin que mon decret ne soit pas annule. Jusqu-ici ses paroles. Mais sur ses paroles se pose la difficulte que j'ai posee plus haut : puisqu'il est revenu par une techouva complete, il conviendrait que le decret fut annule.

Il y a encore lieu de s'interroger dans ce verset sur ce qui est dit 'voici, l'homme est devenu', etc. : pourquoi le Nom beni soit-Il eut-Il besoin de dire cela, ce qui etait deja, alors que ce qui est passe est passe ? Il y a encore lieu de s'interroger sur la longueur de l'expression du verset : 'pour connaitre le bien et le mal, et maintenant', etc. Il y a encore lieu de s'interroger : comment ce verset se rattache-t-il a ce qui precede, 'et le Nom Elokim fit a l'homme et a sa femme des tuniques de peau' ?

C'est pourquoi il me semble que l'intention du verset est selon ce que j'ai ecrit : apres que le Nom beni soit-Il eut vu que les tuniques de lumiere (כתנות אור) qu'avait l'homme au commencement de la creation, comme ci-dessus, etaient devenues maintenant des tuniques de peau (כתנות עור), un voile separant entre lui et le Nom beni soit-Il par la faute du serpent, et comme le Nom beni soit-Il desire toujours lui faire du bien, en particulier apres qu'il eut fait une techouva complete, c'est pourquoi le Nom beni soit-Il dit : 'voici, l'homme etait' deja, avant qu'il ne faute, 'comme l'un de nous', car telle etait la finalite de sa creation, atteindre l'eternite sans aucun empechement ; 'et maintenant' il est descendu de son degre, il s'est revetu de son desir et il est entre dans la categorie du 'connaitre le bien et le mal', qui releve de l'intellect pratique, et non dans la categorie du voile du vrai et du faux, qui releve de l'intellect speculatif. Et puisqu'il est entre dans cette categorie, il s'est revetu du vetement de la matiere trouble, qui est le voile separant, et cela n'est pas bon. Et il est dit : 'et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main' ; nos maitres ont explique dans Bereshit Rabba (21,6) que 'et maintenant' n'est rien d'autre qu'un terme de techouva, ainsi qu'il est dit (Deuteronome 10,12) 'et maintenant, Israel, que demande de toi le Nom ton Dieu', etc. Et selon mon intention cela sera plus doux que le miel : il dit 'et maintenant', voulant dire qu'il fit techouva ; et puisqu'il fit techouva, il convient donc de lui etre utile pour qu'il parvienne a la finalite. Car assurement, s'il n'avait pas fait techouva, il aurait convenu de lui interdire le bien veritable et il n'aurait pas convenu d'avoir pitie de lui. Mais maintenant qu'il a fait techouva, il convient de lui etre utile pour qu'il parvienne a la finalite ; or tant qu'il est en vie, cela est impossible, car 'l'homme ne peut Me voir et vivre' comme ci-dessus. C'est pourquoi il y a lieu de craindre 'de peur qu'il n'etende sa main', etc., 'et ne vive eternellement', et cela serait pour lui un mal complet. C'est pourquoi Il le renvoya du jardin d'Eden pour qu'il ne mange pas de l'arbre de vie, afin qu'il meure et parvienne a la finalite ; et cela est aise a comprendre. Jusqu'ici dans Emek Berakha.

Cette question sera encore expliquee plus loin dans les discours, de maniere developpee, avec l'aide du Nom beni soit-Il.

Notre maitre Rabbi Moche Cordovero a ecrit dans le livre Avodat Yom ha-Kippourim, au tikoun 2, au sujet des sept jours precedant Yom Kippour durant lesquels on separait le kohen gadol de sa maison (Yoma 1,1), voici ses paroles : Mais quant a la raison superieure, lorsque nous comptons ces sept jours, qui vont du trois Tichri jusqu'au neuf du mois, qui est la veille de Yom Kippour, c'est-a-dire tout ce qui se trouve entre Roch Hachana et Yom Kippour. Or il est connu que depuis le jour de Roch Hachana, qui est le premier Tichri, jusqu'a Yom Kippour, qui est le dix du mois, ces jours sont appeles les dix jours de techouva ; et la techouva, c'est la sefira Bina ; et ces dix jours sont dix jours dans lesquels se trouvent assurement les dix sefirot. Et le mot techouva, son sens est connu : le retour des choses a leur racine, dans le secret du Yovel (le jubile). Le principe est que l'annee, son secret est la Bina sans aucun doute, et les jours qui s'ecoulent au long de l'annee acquierent une certaine realite ; il se trouve donc qu'ils sont dans le secret de l'ensemble des jours d'en haut ; et selon l'action de l'homme durant ces jours, ainsi portera-t-il atteinte a ses jours ou les completera-t-il par ses bonnes actions, comme ils ont dit sur le verset (Deuteronome 24,15) 'en son jour tu donneras son salaire', que le salaire du jour lui-meme revient a l'accomplissement de son service et de l'obligation qui lui incombe. Et c'est le secret de celui qui etudie des halakhot chaque jour. Et c'est le secret de (Genese 47,29) 'les jours d'Israel approcherent de la mort', (Rois I 2,1) 'les jours de David approcherent de la mort', selon ce qui est explique dans le Zohar (I, 99a).

Cependant, avant que ne vienne le dixieme jour, ou se fait le retour des jours a leur source, le Saint beni soit-Il a donne a Israel ces dix jours qui sont des jours de techouva, ou la source, qui est la Bina, se revele sur les jours qui sont les branches, pour leur faire descendre une abondance considerable et pour reparer par la techouva tout dommage porte aux jours mentionnes qui se sont ecoules. Et lorsqu'ils entreront dans leur source, ils seront repares comme il convient par la techouva.

C'est pourquoi le kohen gadol, par qui se fait l'essentiel de l'expiation et du retour des jours, doit se trouver durant tous ces dix jours dans la techouva et dans la concentration du coeur, et ne pas se tourner vers les affaires profanes, car la, dans la techouva, c'est le secret du grand Chabbat, ou il n'y a aucun profane. C'est pourquoi, ce qui se revele dans le Chabbat, la purete et le repos pour tous les jours qui se sont ecoules dans les desirs du temps, il lui convient d'affermir ses pensees et de les purifier, et que ses jours soient des jours de Chabbat, d'expiation et d'annulation du profane. Mais les deux jours de Roch Hachana etaient des Yom Tov, comme on le sait ; c'est pourquoi, puisqu'il se tourne vers ses affaires apres les jours de fete, on l'en separait. Et il n'y a pas de doute que, de meme que les sept jours de Souccot ont un Yom Tov a leur tete, ce qui indique la saintete de ces sept jours, ainsi, dans ces dix jours, des jours de fete au commencement indiquent leur saintete, d'autant plus qu'a leur terme se trouve aussi un jour redoutable et puissant. C'est pourquoi on le separait de sa maison, de son travail, de sa femme et de ses desirs, afin qu'il se recueille durant ces jours, qui sont tous des jours du dixieme. Et afin d'indiquer leur source, qui est Yom Kippour, la techouva, Ima Ilaa (la Mere superieure), le Yovel, son occupation durant tous ces jours etait le service de Yom Kippour, pour reveler la source sur les neuf jours. Et de la, l'homme tirera un raisonnement a fortiori pour lui-meme : il doit affermir son esprit durant ces jours pour purifier toutes ses voies corrompues ; et justes sont les paroles de Rabbi Yona le pieux dans le livre Chaare Techouva. Et a plus forte raison l'officiant, qui monte a la place du kohen gadol, qui doit lui ressembler autant que possible et s'occuper chaque jour un peu du service de ce jour puissant, pour le reveler sur les autres jours. Et malgre tout cela, c'etaient sept jours, les jours de sa separation, afin de reveler l'homme sur les sept fils, comme on le sait ; a cela aussi il dirigera son esprit, et par cela il marchera droit. Jusqu-ici ses paroles.

Il a encore ecrit au tikoun 16 : il faut, durant les dix jours qui sont des jours de techouva comme je l'ai explique, affermir ses pensees, reparer ses actes, purifier ses oeuvres devant son Createur et revenir en techouva devant Lui, sur l'ensemble et sur le detail, avant que ne vienne le dixieme jour. Et afin que les dix jours soient tous des jours de techouva, il les unira dans leur racine comme il convient, d'autant plus qu'il convient de se retirer dans la solitude a des heures determinees chaque jour et chaque nuit de ces dix jours, afin qu'ils soient tous unifies dans la techouva, qui est la racine de tous les jours, et de ne pas fauter durant ces jours, afin de ne pas porter atteinte, a Dieu ne plaise, aux jours eux-memes dans leur essence. Et meme s'il se montre scrupuleux dans des pratiques de piete durant ces jours precisement, il est juste d'agir ainsi, comme l'ont explique les commentateurs, meme s'il ne se conduira pas ensuite selon cette piete. Et sans aucun doute la raison en est qu'Il est le Dieu vivant, le Roi assis sur le trone de misericorde, qui se conduit avec bonte. Et de meme la Bina est appelee (Psaumes 104,17) 'la cigogne (hassida), dont les cypres sont la maison', comme il se trouve dans le Zohar, paracha Vayetse (voir 163a).

## Section 386
Il est connu que toutes les fautes entre l'homme et l'Omnipresent, le jour de Kippour les expie. Mais les fautes entre l'homme et son prochain, le jour de Kippour ne les expie pas tant qu'il n'a pas apaise son prochain (Yoma 85b) ; c'est pourquoi il faut s'examiner sur ce point et revenir apaiser son prochain. La raison en est que les neshamot se presentent devant Lui en ce jour, dans le secret de la Bina (sefira de la comprehension), qui est la racine des neshamot ; et les neshamot qui se soumettent par la techouva sont celles qui eveillent la techouva d'en haut, car telle est la voie des racines, d'etre mises en action par leurs branches inferieures. Or si l'on trouve du ressentiment entre soi et son prochain, voici que l'on separe et divise la racine superieure, et que l'on y introduit presque la haine, qui est separation ; et comment serait-il possible que la lumiere de la techouva se repande sur lui, alors qu'il y introduit la division, a Dieu ne plaise. C'est pourquoi les hommes d'action de la generation des Tanaim et des Amoraim, meme lorsque c'etaient eux les offenses, se rendaient disponibles a ceux qui les avaient offenses, afin qu'ils s'apaisent les uns les autres, comme cela ressort de la Guemara (Yoma 87a). Voici la chose : le secret des neshamot, ce sont six cent mille, et de meme les rouhot (niveau de l'esprit) et de meme les nefachot (niveau de l'ame vitale), dans le secret de la Bina, du Tiferet et de la Malkhout. C'est le sens de (Ecclesiaste 1,4) "une generation s'en va et une generation vient", et il n'est pas de generation de moins de six cent mille. Et pour attirer la lumiere superieure, il faut que les six cent mille soient un seul coeur, afin qu'ils s'unissent dans le Nom saint, supreme et grand, qui ne reside que dans l'unite du Nom, en ce qu'il est un. C'est pourquoi il faut que s'unissent en bas les coeurs, et en haut les nefachot, les rouhot et les neshamot ; alors assurement le Nom saint reside sur eux dans le secret de l'unite, comme nous l'expliquerons avec l'aide du Ciel. C'est pourquoi il faut etablir la paix, s'y tenir fermement et s'unir d'un seul coeur, afin d'attirer sur soi le Nom mentionne :

Il est connu que ces dix jours sont les portes de la techouva, les dix sefirot qui sont dans la Bina. Et bien que les deux jours de Roch Hachana soient Malkhout dans Guevoura et Guevoura dans Malkhout, comme l'explique le Zohar, paracha Pinhas (III, 231b), sur le verset (I Rois 8,59) "la chose de chaque jour en son jour" - malgre cela, quant aux jours de techouva, ce sont les jours de la Bina, dans laquelle l'homme entre chaque jour d'une sefira ; ce sont dix jours, dix sefirot, et chaque jour il dirige son intention en entrant dans une sefira, et une porte s'ouvre sur lui parmi les dix portes de la techouva superieure. Quant a l'homme qui revient toute l'annee entiere et dont tous les jours sont dans la techouva, assurement il ouvre sur lui les portes de la techouva ; mais ces jours-ci sont proprement les jours de la techouva, ou elle s'ouvre. C'est pourquoi, lorsque l'homme se recueille seul chaque jour, qu'il dirige son intention vers cette sefira qui est la part de la techouva alors ouverte, et il monte de jour en jour vers la techouva selon ses degres, de bas en haut. Le premier jour dans Malkhout. Le deuxieme dans Yessod. Le troisieme dans Hod. Le quatrieme dans Netsah. Le cinquieme dans Tiferet. Le sixieme dans Guevoura. Le septieme dans Hessed. Le huitieme dans Bina. Le neuvieme, veille de Kippour, dans Hokhma. Le dixieme, Kippour lui-meme, dixieme, jour ou la Bina s'attache au Keter et a Hokhma, et de la elle blanchit les fautes d'Israel par le point ultime, secret de la blancheur. Telle est l'intention en ces jours : qu'il y eveille la techouva pour ouvrir la techouva superieure, que la techouva inferieure y soit liee, et qu'il lie le he au he. Jusqu'ici ses paroles :

J'ai deja ecrit plus haut, dans le chapitre Be-Assara Maamarot (En dix paroles), au septieme discours, la techouva qui se rattache au tikoun (reparation) de chacune des sefirot. Et par cela il meditera chacun des dix jours de techouva, et reparera :

Fin du chapitre Torah Ohr

## Section 387
A Roch Hachana, bien qu'il soit dit a son sujet (Nehemie 8,10) 'car ce jour est saint pour notre Maitre, ne vous attristez pas, car la joie de ה' est votre force', en tout etat de cause la crainte de ה' doit etre constamment sur ton visage, et l'homme doit etre craintif et tremblant devant la terreur du jugement. Ainsi est-il ecrit dans le Agouda, et voici ses termes : toutefois, ceux qui mangent a Roch Hachana ne mangeront pas jusqu'a pleine satiete, afin de ne pas prendre les choses a la legere, et pour que la crainte de ה' soit sur leur visage. Et j'ai entendu dire que le gaon Maharchal, Rabbi Chelomo Louria, de memoire benie, ne mangeait pas de poisson a Roch Hachana, car le poisson etait le mets qu'il aimait le plus ; il brisait donc son desir afin d'attirer sur lui la crainte reverencielle et la saintete.

Termes de Rabbi Hirtz dans son siddour selon la kabbale : (Roch Hachana 16a) Rabbi Abahou a dit : pourquoi sonne-t-on dans un chofar de belier ? Le Saint beni soit-Il a dit : sonnez devant Moi dans un chofar de belier afin que Je Me souvienne pour vous de la ligature d'Its'hak, et Je vous le compte comme si vous vous etiez ligotes vous-memes. Jusqu-ici. Assurement, cette ligature nous montre la ligature du mauvais penchant : les mains, les pieds, ses yeux et son coeur tournes vers le Ciel, holocauste parfait, comme si toutes ses sensations etaient annulees, et qu'il n'y ait dans son coeur aucune pensee entachee, ni entre lui et son Createur, ni entre lui et son prochain. Et non pas celui qui sonne seul : 'quiconque l'apprendra rira a mon sujet' (Genese 21,6) - tout auditeur doit s'orienter comme si ses mains et ses pieds etaient lies et attaches, et se repentir des oeuvres de ses mains, que ce soit dans le vol ou dans le detournement d'un depot, ou il y a un manquement de la main envers la Torah, ou encore par le pied avec lequel il a marche dans le conseil des mechants. Que son coeur et ses yeux soient leves vers le Ciel au sujet des deux entremetteurs de la faute, pour ramener par la techouva tout ce qui est dans son coeur envers ceux qui l'aiment, envers ses ennemis et envers ceux qui le haissent, ainsi que ce que ses yeux ont vu et ce sur quoi ils ont regne pour le mal ; 'Il a fait toute chose belle en son temps' (Ecclesiaste 3,11) par la voix du chofar, pour sonner la teroua sur lui-meme avec un grand eveil. Jusqu-ici ses paroles.

Et plus haut il a egalement ecrit : qu'aucune haine ne soit evoquee ni mentionnee. En cette heure, nous devons etre des fils de Yaakov, l'homme integre, et non comme Esav dont la fureur se garde a jamais, de peur, a Dieu ne plaise, que l'ange tutelaire d'Esav ne l'emporte et ne triomphe. C'est pourquoi il se repentira des fautes entre lui et son Createur, et des fautes entre lui et son prochain, et il l'apaisera. Et si son prochain a faute envers lui, il lui pardonnera d'un coeur entier ; et tout cela avant le debut des sonneries.

J'ai vu chez mon pere et maitre, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir, dans le livre Emek HaBerakha, des sujets d'un grand eveil que les baalei techouva ont besoin de connaitre, et il les a rattaches aux lois du chofar. Je vais recopier ici toutes ses paroles avec mes propres annotations, afin d'en apprendre plusieurs regles de techouva et d'eveil. (page 87a, jusqu'a la page 98b).

Et voici les lois du chofar qui se rapportent a notre propos :

1. Le chofar de Roch Hachana : sa mitsva est qu'il soit de belier et recourbe. A posteriori, on s'acquitte avec les autres especes et avec un chofar droit, sauf celui de vache, qui est invalide de toute maniere. De meme, les cornes de la plupart des animaux sauvages, qui sont d'un seul os et n'ont pas a l'interieur de noyau interne distinct, sont invalides.

2. Toutes les sonorites sont valides dans un chofar, etc.

3. S'il a ete perce et qu'on l'a bouche avec une matiere autre que la sienne, meme si cela n'empeche pas la sonnerie apres l'obturation, sa sonorite etant redevenue ce qu'elle etait au debut, il est invalide. Et si on l'a bouche avec sa propre matiere, etc., il est valide.

4. S'il s'est fendu dans sa longueur, il est invalide. Certains disent que meme pour la moindre fissure il est invalide.

5. S'il s'est fendu dans sa largeur sur une partie mineure, il est valide, etc.

6. Si l'on a colle des morceaux de chofars les uns aux autres et qu'on en a fait un seul chofar, il est invalide.

7. S'il l'a retourne et a sonne dedans, il ne s'est pas acquitte : que ce soit qu'il l'ait retourne a la maniere dont on retourne une chemise, mettant l'interieur a l'exterieur et l'exterieur a l'interieur, ou qu'il l'ait laisse tel qu'il etait mais ait elargi la partie etroite et retreci la partie large.

8. S'il etait long et qu'on l'a raccourci, s'il y reste la mesure requise pour la sonnerie, il est valide.

9. S'il l'a recouvert d'or a l'endroit ou l'on pose la bouche, il est invalide.

10. Ceux qui dessinent sur le chofar des figures avec des couleurs variees afin de l'embellir n'agissent pas bien.

11. La mesure du chofar : qu'il puisse le tenir dans sa main et qu'il depasse de part et d'autre.

Telles sont quelques-unes des lois, je veux dire les lois du chofar, que j'ai juge bon de mentionner ici une a une pour atteindre le compte de onze ; et de leur contenu nous apprendrons onze regles generales des voies de la techouva, auxquelles s'attacheront les baalei techouva, car chacune des lois mentionnees fait allusion a une regle generale d'une voie de techouva, comme je l'expliquerai avec l'aide du Ciel - paroles agreables a ceux qui les entendent, a l'oreille qui ecoute la reprimande de la morale. Et celles-la (je veux dire ces onze regles generales des voies de la techouva qui decoulent de ces onze lois, comme ci-dessous dans le corps du texte) seront posees a la maniere de piquets et de colonnes, categories superieures sur lesquelles s'appuieront tous les autres details de la techouva, car leurs details sont assurement trop nombreux pour etre denombres, un livre ne saurait les contenir, car ils sont sans nombre.

Et avant d'expliquer comment decoulent de ces lois mentionnees les regles generales des voies de la techouva, nous placerons en preambule des propositions preliminaires, et par elles on percevra la verite et la foi.

Premierement, il faut savoir qu'il existe une difference de degres entre les sages et les justes dans le monde a venir. La preuve en est de ce qu'ont dit nos maitres (chapitre de Rabbi Akiva ; voir Chabbat 152a) : 'et devant les anciens, gloire' (Levitique 19,32) - cela enseigne que l'on donne a chacun une demeure selon son honneur. Cela est egalement precis, car nous avons appris (Sanhedrin 10,1) : 'tout Israel a une part au monde a venir', ce qui implique une part pour chacun selon son honneur. Jusqu-ici. Nos maitres ont dit encore, dans le chapitre HaChoel : 'car l'homme s'en va vers sa demeure eternelle' (Ecclesiaste 12,5) - Rabbi Yits'hak a dit : cela enseigne que pour chaque juste on lui fait une demeure selon son honneur. Parabole d'un roi de chair et de sang qui entre avec ses serviteurs dans une ville : quand ils entrent, tous entrent par une meme porte ; mais quand ils passent la nuit, on donne a chacun une demeure selon son honneur. Jusqu-ici. De meme dans ce qu'ont dit nos maitres (au premier chapitre de Baba Batra, 10b) : les executes de Loud, aucune creature ne peut se tenir dans leur enceinte, etc. Et de ce qu'ils ont dit au debut du chapitre Ein Omdin (Berakhot 34b) : a la place ou se tiennent les baalei techouva, meme les justes parfaits ne peuvent se tenir (c'est-a-dire que son niveau est plus grand que celui du juste), nous apprenons egalement que chacun a un niveau aupres du Createur beni soit-Il, l'un au-dessus de l'autre dans le monde a venir : ainsi, par exemple, le degre des patriarches a part, le degre de Moshe a part, le degre d'Aharon a part, et pour tout autre homme, on donne a chacun un degre selon son honneur.

Deuxiemement, il faut savoir que, de meme que le degre du hassid, l'homme de piete, dans le monde a venir est plus grand et plus eleve que le degre du juste dans le monde a venir, ainsi en est-il du degre d'un baal techouva par rapport a un autre. Cela, nous l'apprenons de ce qu'ont dit nos maitres (dans le traite Yoma, chapitre Yom HaKippourim, 86a) : Rabbi Hama bar Hanina a souleve une contradiction : il est ecrit (Jeremie 3,14) 'revenez, fils devoyes', donc des le depart vous n'etiez que des devoyes (Rachi explique : lorsque vous ferez techouva, Je vous compterai comme si le debut de la faute avait ete par sottise et par jeunesse) ; et il est ecrit (voir Osee 14,5) 'Je guerirai vos devoiements' (ce qui implique que desormais il est comme un infirme gueri dont une part du nom lui reste attachee). Ici il s'agit de la techouva par amour (celui qui revient par amour, sa faute est deracinee depuis le debut) ; la, de la techouva par crainte ('Je guerirai'). Rabbi Yehouda bar Ami a dit : il est ecrit 'revenez, fils, etc.' (donc les baalei techouva sont appeles fils), et il est ecrit (Jeremie 3,14) 'car Je vous ai epouses' (donc ils sont appeles serviteurs). Ce n'est pas une difficulte : ici, par amour et par crainte (ils sont appeles fils devoyes) ; la, par les souffrances (ceux qui ne sont revenus qu'apres avoir ete chaties par des souffrances sont appeles serviteurs). Et encore la : Resh Lakish a dit : grande est la techouva, car les fautes volontaires deviennent pour eux comme des fautes involontaires, ainsi qu'il est dit (Osee 14,2) 'reviens Israel jusqu'a ה' ton Elokim, car tu as trebuche par ta faute' : la faute est volontaire, et il l'appelle trebuchement (Rachi explique : ta faute sera consideree comme un trebuchement, qui est une erreur). Mais est-ce ainsi ? Resh Lakish n'a-t-il pas dit : grande est la techouva, car les fautes volontaires deviennent pour eux comme des merites, ainsi qu'il est dit (Ezechiel 33,19) 'et quand le mechant se detourne de sa mechancete, etc.' ? Ce n'est pas une difficulte : ici, par amour ; la, par crainte. Jusqu-ici. Te voila donc explicitement des differences de niveaux entre les baalei techouva eux-memes, comme ils ont dit : ici par amour, la par crainte ; et assurement celui qui revient par amour a un degre plus grand dans le monde a venir que celui qui revient par crainte. Il en va de meme si tous deux reviennent par crainte, ou tous deux par amour : il se trouve aussi que le niveau de l'un est plus grand dans le monde a venir que le niveau de son compagnon, a savoir lorsque l'un d'eux est revenu de lui-meme et que le second n'est revenu que par les souffrances, comme il est mentionne ici dans la Guemara. Et meme si tous deux sont revenus d'eux-memes, ou tous deux par les souffrances, mais que l'un est revenu aussitot apres avoir commis la faute, ou bien n'est pas revenu immediatement apres la faute mais est revenu alors qu'il etait encore en sa fleur, c'est-a-dire dans sa jeunesse, tandis que le second a tarde jusqu'a sa vieillesse, quand sa force s'est affaiblie, il se trouve la aussi que le niveau de l'un est plus grand dans le monde a venir que celui de son compagnon, comme cela sera explique ci-apres, tout de suite, dans la troisieme proposition.

Troisiemement, il faut savoir ce qu'a ecrit l'auteur du Menorat HaMaor (discours 1, lampe 5, section 1, chapitre 2), et voici ses termes : chaque fois qu'un homme se repent de ses fautes et fait une techouva complete, sa techouva est agreee devant le Saint beni soit-Il, a condition qu'il quitte ce monde-ci dans une techouva complete. Mais elle comporte sept degres, l'un plus grand que l'autre. Le plus excellent et le meilleur de tous est la techouva accomplie immediatement apres l'egarement, et elle est agreee sur-le-champ. C'est d'une telle techouva que Rabbi Abahou a parle au chapitre Helek (Sanhedrin 99a) et au chapitre Ein Omdin (Berakhot 34b) : a la place ou se tiennent les baalei techouva, meme les justes parfaits ne peuvent se tenir, etc., jusqu'a : et c'est la la plus grande techouva de ces sept degres, parce qu'il ne s'est pas attarde dans la faute. Le deuxieme degre : celui qui a ete enfonce dans la faute de longs jours ou des annees, mais qui est revenu dans les jours de sa jeunesse, alors qu'il etait encore dans sa vigueur et sa force, qui s'est repenti de cette voie, a domine son penchant et a fait une techouva complete ; de lui il est dit (Ecclesiaste 12,1) 'souviens-toi de ton Createur dans les jours de ta jeunesse, etc.', c'est-a-dire tant que tu es dans ta vigueur et que tu peux commettre la faute comme auparavant, et qu'il ne l'abandonne pas a cause d'un empechement mais par crainte de la faute. Et a ce sujet ils ont dit (Yoma 86b) : qu'est-ce qu'un baal techouva ? Par exemple celui a qui une faute s'est presentee et qui s'en est ecarte. Rav Yehouda a precise : a la meme periode, avec la meme femme, au meme endroit. C'est-a-dire que la jeunesse et la femme sont la, et que rien ne l'empeche. Le troisieme degre : celui qui est encore dans les jours de sa jeunesse, mais la faute ne se presente plus devant lui comme auparavant, ou bien il a honte devant les gens de courir apres son penchant comme au debut, et il s'est ecarte de cette voie peu a peu ; sa techouva aussi est agreee, bien qu'un empechement se soit presente a lui, puisqu'il est encore dans sa jeunesse. De lui il est dit (Zacharie 9,7) 'et J'oterai son sang de sa bouche et ses abominations d'entre ses dents'. Et de lui aussi il est dit (Psaumes 112,1) 'heureux l'homme qui craint ה'', et ils l'ont explique au premier chapitre d'Avoda Zara (19a) : 'heureux l'homme' et non la femme ; Rav Amram a dit au nom de Rav : heureux celui qui a fait techouva alors qu'il etait un homme, etc. Jusqu'au quatrieme degre : celui qui revient par la terreur d'une detresse, ou par la crainte de ceux qui le reprennent, ou par la terreur d'un decret, comme nous le trouvons chez les gens de Ninve, etc. Jusqu'au cinquieme degre : celui qui se repent de ses fautes apres que de nombreuses detresses lui sont advenues et qui revient par la techouva, etc. ; le Saint beni soit-Il, dans l'abondance de Ses bontes envers Ses creatures, l'accepte, comme il est ecrit (Deuteronome 4,30) 'dans ta detresse, quand toutes ces choses t'auront atteint, tu reviendras jusqu'a ה' ton Elokim, etc.'. Jusqu'au sixieme degre : il est dans les jours de sa vieillesse, lorsqu'il ne peut plus marcher dans les voies des fautes a cause de sa faiblesse ; et malgre cela, s'il s'est repenti de ce qu'il a fait dans sa jeunesse et est revenu par une techouva complete de tout son coeur, sa techouva est agreee. A ce sujet il est dit (Psaumes 90,3) 'Tu ramenes l'homme jusqu'a l'ecrasement', c'est-a-dire jusqu'au moment ou l'homme est ecrase et affaibli ; et malgre cela Il dit (ibid.) 'revenez, fils de l'homme'. Et a ce sujet nous apprenons a la fin du premier chapitre de Kiddouchin (40b) : meme un mechant complet tous ses jours qui a fait techouva a la fin, on ne lui rappelle pas sa mechancete, ainsi qu'il est dit (Ezechiel 33,12) 'et la mechancete du mechant, il n'y trebuchera pas au jour ou il revient de sa mechancete, etc.'. Le septieme degre est le plus bas de tous : celui qui ne s'est pas repenti tous ses jours et est demeure dans le peche dans lequel il meurt, et qui ne revient qu'en voyant que son heure de mourir est proche. Et a ce sujet nous apprenons dans les Avot (2,10) : 'repens-toi un jour avant ta mort, etc.'

Jusqu'a ce qu'il dise : et bien que ces techouvot soient distinctes, elles sont agreees pour chacun selon son degre, selon qu'elle vient plus tot ou plus tard. Mais celui qui demeure dans sa mechancete meme au jour de la mort et quitte le monde sans techouva, celui-la est un apikoros complet, un heretique qui ne croit pas au jour du jugement ; il detruit son corps et son ame par pure provocation, et il est juge dans la gehinom pour des generations de generations. C'est pourquoi Chelomo a averti dans sa sagesse et a dit (Ecclesiaste 9,10) : 'tout ce que ta main trouve a faire, fais-le avec ta force, car il n'y a ni oeuvre, ni compte, ni connaissance, ni sagesse dans le cheol ou tu vas'. C'est-a-dire : tout ce que tu trouves a faire en ce monde-ci, fais-le, autrement dit fais techouva a tout moment ou tu le peux, le plus tot possible ; et le meilleur de ces degres est lorsque tu te tiens encore dans ta force, car apres qu'il a quitte ce monde il n'y a plus ni techouva ni remede dans le cheol s'il ne l'a pas faite de son vivant, comme il est dit (Psaumes 6,6) 'dans le cheol qui Te louera ?', et il est ecrit (ibid. 88,6) 'parmi les morts, libre'. Et c'est a cela qu'ils ont fait allusion dans le traite Avot (4,16) : 'prepare-toi dans le vestibule, etc.'. Jusqu-ici ses paroles pour ce qui nous concerne ; nous avons abrege ses termes a ce qui est necessaire a notre propos, et nous avons omis ce qui n'etait pas indispensable.

## Section 388
Cela ressort aussi de ce qu'a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol de Rabbi Moche de Coucy) parmi les commandements positifs, aux lois de la techouva, chapitre 16, voici ses paroles : bien que celui qui revient dans sa vieillesse ou dans sa maladie, alors qu'il lui est desormais impossible de faire ce qu'il faisait deja dans sa jeunesse, n'accomplisse pas une techouva excellente, elle lui est malgre tout utile et il est appele baal techouva (penitent). Et meme s'il a transgresse tous les jours de sa vie et n'a fait techouva que le jour de sa mort, sa techouva est une techouva, car il est dit (Ecclesiaste 12,2) 'avant que ne s'obscurcisse le soleil', ce qui designe le jour de la mort. Et il est dit (Psaumes 90,3) 'Tu ramenes l'homme jusqu'a l'ecrasement et Tu dis : revenez, fils d'Adam'. Et qu'est-ce que la techouva du malade ? Qu'il decide de sa bouche et de son coeur de revenir de sa faute et de ne plus jamais retourner a cette faute. Ainsi en est-il egalement chez le Rambam, aux lois de la techouva, chapitre 2 (halakha 2), voir la-bas.

Proche de cela, il est ecrit aussi dans le Chaarei Techouva de Rabbenou Yona, premiere porte, voici ses paroles : et voici, il y a de nombreux degres dans la techouva, et c'est selon les degres que l'homme se rapproche du Nom beni. Certes, pour toute techouva il se trouve un pardon, mais l'ame ne se purifie pas d'une purete complete, au point que les fautes soient comme si elles n'avaient jamais ete, si ce n'est apres que l'homme ait purifie son coeur, a la maniere du vetement qui a besoin d'etre lave : le peu de lavage lui sert deja a en oter la salete, mais c'est selon l'abondance du lavage qu'il blanchit. Ainsi il est ecrit (Psaumes 51,4) 'lave-moi abondamment de ma faute' etc. Et le lavage de la faute est a la mesure de ce que l'on lave son coeur, etc., jusqu'a ce qu'ont dit nos Sages (Avoda Zara 19a) 'heureux l'homme' (Psaumes 112,1) etc. Ils ont voulu dire que la techouva la plus excellente de l'homme est celle des jours de sa jeunesse, tant que sa force est sur lui et qu'il domine son penchant. Toutefois toute techouva est utile, comme il est ecrit (Psaumes 90,3) 'Tu ramenes l'homme jusqu'a l'ecrasement et Tu dis : revenez, fils d'Adam', et nos Sages ont dit (Ruth Rabba 6,4) : jusqu'a l'ecrasement de l'ame. Jusqu-ici ses paroles.

Quatriemement, il faut savoir que la soumission est l'un des fondements de la techouva, et c'est par la soumission que l'homme se rapproche du Nom beni, car il est dit (Isaie 66,2) 'et c'est vers celui-ci que Je regarde : vers le pauvre et celui dont l'esprit est brise'. Et parce que le fondement meme de la definition de la techouva est dans la soumission, la Torah a ordonne au sujet du metsora (l'homme frappe de lepre) (Levitique 14,4) 'et il prendra du bois de cedre, du fil ecarlate et de l'hysope', afin qu'il s'abaisse de son orgueil, comme l'a explique Rachi au debut de la paracha Metsora, voir la-bas.

Le Rambam a ecrit aux lois de la techouva, chapitre 2, et le Tanya (Tanya Rabbati, recueil rituel des premiers maitres) l'a rapporte au chapitre 72, voici ses paroles : les baalei techouva ont pour voie d'etre extremement humbles et modestes. Si des sots les outragent au sujet de leurs actes d'autrefois et lui disent : hier tu faisais ceci et cela, il n'y prete pas attention, mais ils entendent leur outrage sans repondre, et ils se rejouissent en sachant que cela leur est un merite, etc., jusqu'a : la soumission et l'humilite conviennent aux baalei techouva, car la faute vient a cause de l'elevation du coeur, comme il est ecrit (Deuteronome 8,14) 'et ton coeur s'elevera et tu oublieras' etc. Et le baal techouva doit abaisser sa taille et la hauteur de ses yeux et marcher courbe. Jusqu-ici ses paroles.

Cinquiemement, il faut savoir qu'il n'est rien qui tienne devant la techouva. Meme si l'homme a commis toutes les transgressions du monde, il y a pour elles une techouva. Car meme Menache, qui a dresse une idole dans le Sanctuaire et a commis toutes les transgressions du monde, lorsqu'il a fait techouva, le Saint beni soit-Il l'a accepte. Et Yerovam ben Nevat, qui a faute et a fait fauter la multitude, s'il avait voulu revenir, le Saint beni soit-Il l'aurait accepte, comme il est rapporte au chapitre Helek (Sanhedrin 102a) : le Saint beni soit-Il l'a saisi par son vetement et lui a dit : reviens, et Moi, toi et le fils de Yichai nous nous promenerons dans le jardin d'Eden, etc.

Nos Sages ont dit explicitement (Midrash Michlei 6,13) : 'Reviens, Israel, jusqu'a ה' ton D.ieu' (Osee 14,2) - meme s'il avait renie le principe fondamental. Et il est enseigne au premier chapitre de Roch Hachana (16b - 17a) : l'ecole de Chamai dit : trois groupes se presentent au jour du jugement, etc., jusqu'a : les transgresseurs d'Israel par leur corps descendent dans la Gehenne et y sont juges douze mois; apres douze mois, leur corps est consume et leur ame brulee, etc.; jusqu'a : mais les heretiques et les delateurs, etc., descendent dans la Gehenne et y sont juges pour les generations des generations; la Gehenne s'acheve et eux ne s'achevent pas. Jusqu-ici le texte de la baraita. Et les Tossefot ont ecrit la-dessus (au passage commencant par karkafta) : tous ces cas de notre sujet concernent ceux qui n'ont pas fait techouva. Ainsi les Tossefot ont-ils explique dans Baba Metsia, chapitre haZahav (58b), au passage commencant par 'hormis trois qui descendent et ne remontent pas', voici leurs paroles : et tous ceux-la, c'est lorsqu'ils n'ont pas fait techouva, car la techouva est efficace pour toute chose. Et il y a un avis selon lequel les baalei techouva sont plus grands que ceux qui furent tsadikim depuis toujours. Jusqu-ici les paroles des Tossefot a l'endroit mentionne.

Le Rambam a ecrit dans le Sefer haMada, aux lois de la techouva, chapitre 3, et le Tanya l'a rapporte au chapitre 72, voici ses paroles : et voici ceux qui n'ont pas de part au monde a venir, mais sont retranches, perdus et juges pour l'enormite de leur mechancete a jamais et pour les siecles des siecles : les heretiques, les epicuriens, ceux qui nient la resurrection des morts, ceux qui nient la Torah, etc. Et il en a encore compte la beaucoup d'autres qui n'ont pas de part au monde a venir. Et il a ecrit a la fin, voici ses paroles : de quoi parle-t-on lorsque l'on dit que chacun de ceux-la n'a pas de part au monde a venir ? Lorsqu'il est mort sans techouva. Mais s'il est revenu de sa mechancete et est mort alors qu'il etait baal techouva, celui-la est parmi les fils du monde a venir, car il n'est rien qui tienne devant la techouva. Et meme s'il a renie le principe fondamental tous ses jours et qu'a la fin il est revenu, il a une part au monde a venir, etc. Il s'est encore etendu la-dessus, et moi je dois abreger.

Il est deja connu que les fils de Eli ont faute en meprisant les choses saintes (comme il est rapporte au chapitre Bame Madlikin - il faut lire : Bame Behema, feuillet 55b), et c'est l'une des choses dont nos Sages ont dit (Avot 3,11) : bien qu'il ait en main Torah et bonnes actions, il n'a pas de part au monde a venir. Nos Sages ont expose (au traite Yevamot (105a) et au premier chapitre de Roch Hachana (18a)) sur le verset (voir Samuel I 3,14) 'si la faute de la maison de Eli sera expiee par sacrifice et par offrande' etc. : par sacrifice et par offrande elle n'est pas expiee, mais elle est expiee par les paroles de Torah et par les actes de bonte. Nous avons donc devant nous que la techouva est efficace pour toute chose : pour tout crime, pour toute faute et pour toute mechancete.

Quant a ce que nous disons au traite Haguiga (chapitre Ein Dorchin (15a)), qu'une voix celeste est sortie et a dit (Jeremie 3,14) 'revenez, fils devoyes' - hormis Aher, etc., la reponse est a cote de la question : c'est qu'il connaissait Sa gloire et qu'il visait a se rebeller contre Lui. Et si tu dis : mais Menache etait un renegat par pure provocation, et pourtant, lorsqu'il a fait techouva, le Saint beni soit-Il l'a accepte, comme nous le disons dans les Pirkei de Rabbi Eliezer (chapitre 42) : Rabbi Yehochoua dit : veux-tu connaitre la force de la techouva, viens et vois d'apres Menache fils de Hizkiya, qui a commis toutes les mauvaises abominations du monde et a multiplie de faire le mal aux yeux de ה' pour Le provoquer, etc., jusqu'a : et les chefs des troupes d'Achour sont venus et l'ont fait descendre a Bavel, etc. Et la, il a invoque tous les autres dieux auxquels il avait sacrifie, et pas un d'eux ne l'appelle, ne lui repond ni ne le sauve. Il dit : j'invoquerai le D.ieu de mes peres de tout mon coeur, peut-etre ה' fera-t-Il pour moi selon toutes Ses merveilles. Et lorsqu'il a invoque le D.ieu de ses peres, Il s'est laisse flechir par lui et a entendu sa priere, car il est dit (Chroniques II 33,13) 'et il pria vers Lui et Il se laissa flechir par lui' etc., jusqu'a : a cette heure-la, les anges du service se dresserent et boucherent toutes les fenetres d'en haut, et dirent devant Lui : Maitre du monde, un homme qui a dresse une idole dans le Sanctuaire, Tu l'accepterais dans la techouva ? etc. Il leur dit : si Je ne l'accepte pas dans la techouva, voici que Je ferme la porte devant tous les baalei techouva. Que fit le Saint beni soit-Il ? Il creusa pour lui un creusement sous Son trone de gloire, en un endroit ou aucun ange n'a de pouvoir, et c'est ce qui est ecrit : 'et il pria vers Lui et Il se laissa flechir et entendit sa priere et sa supplication'. Rabbi Levi a dit : en arabe, on appelle le creusement (חתירה) : עתירה, exaucement. Jusqu-ici ses paroles. Et il y a lieu de repondre que le renegat par provocation qu'etait Aher et le renegat par provocation qu'etait Menache n'entrent pas sous une seule categorie, mais relevent de deux aspects distincts. Car celui-la connaissait Sa gloire, c'est-a-dire qu'il reconnaissait la verite en lui-meme et savait avec clarte que Lui, qu'Il soit beni, est le Roi de gloire a jamais et qu'il n'y a rien d'autre que Lui, et il visait pourtant a se rebeller contre Lui en disant : peut-etre, a D.ieu ne plaise, y a-t-il deux pouvoirs dans les cieux; il a donc porte contre lui-meme un temoignage mensonger, c'est pourquoi il a ete banni des mondes. Ce qui n'est pas le cas de Menache : bien qu'il fut renegat par provocation, il n'est pas dit a son sujet qu'il connaissait Sa gloire, etc., et l'homme intelligent comprendra. Glose de l'auteur : Et ne trouve pas difficile qu'un seul mot recoive deux explications, tantot ainsi tantot ainsi, meme s'il est dit dans un meme sujet et sous un meme terme. Il en va comme du mot 'casher' employe dans les lois du chofar : plus haut, son sens etait 'casher a posteriori', et il a voulu dire par la qu'il possede un certain degre dans le monde a venir, mais qu'il n'atteindra pas le grand degre comme les autres baalei techouva complets; tandis que le mot 'casher' employe ici aura pour sens 'entierement casher', par lequel le baal techouva atteint le degre le plus eleve, comme il est mentionne dans le corps du texte. De meme le mot 'pasoul' (invalide) employe plus haut a propos de la vache, 'et celui d'une vache est invalide', est une invalidation reelle, c'est-a-dire qu'il ne possede aucun degre dans le monde a venir, comme plus haut dans le corps du texte. Tandis que le 'pasoul' employe ici a propos du chofar fendu dans sa longueur n'est pas une invalidation reelle : il est de la langue de 'il a taille les premieres', c'est-a-dire qu'il possede un certain degre dans le monde a venir, comme il est mentionne dans le corps du texte. Car nous trouvons de meme le mot 'patour' (exempt) employe a propos de Chabbat : dans la plupart des cas son sens est 'exempt mais interdit', et dans une minorite de cas son sens est 'exempt et permis', comme l'a dit Chmouel (au chapitre haOreg (Chabbat 107a)), et le Semag l'a rapporte aux lois de Chabbat : toutes les exemptions de Chabbat sont 'exempt mais interdit', hormis trois, etc. Et nous avons deja trouve bien des mots dans la Guemara et chez les decisionnaires que l'on est parfois contraint de sortir de leur sens simple et d'expliquer selon le sujet dont il est question; je n'ai pas pris soin de les apporter, car ils sont nombreux et connus. Le pere de tous est 'et il est enseigne' : dans la plupart des cas c'est une objection, et dans une minorite de cas c'est un appui; c'est la chose qui s'apprend de son contexte, et ceux-ci aussi seront comme lui. Et si tu dis : en verite, pourquoi a-t-il ecrit ici, en un seul endroit, une seule expression qui s'entend de deux facons, comme les mots 'casher' et 'pasoul' mentionnes dans le corps du texte selon l'intention exposee plus haut ? Il y a lieu de repondre que, selon le sens simple des lois, les choses sont telles qu'elles sont ecrites : invalide veut dire reellement invalide, casher veut dire reellement casher. Et si, selon les intentions mentionnees dans le corps du texte, tu echanges les explications de ces commandements selon l'echange des sujets qui y sont mentionnes, cela n'est en rien genant, car ces intentions apportees dans le corps du texte au sujet de ces lois ne viennent que comme simple signe, afin que les voies des baalei techouva soient connues et rappelees, meme si cela ne releve pas du sens simple des lois. Et c'est la le sens de ce qu'ils ont dit en plusieurs endroits du Talmud : telle chose est d'ordre rabbinique et le verset n'est qu'un simple appui, comme le Rambam de memoire benie s'est etendu la-dessus dans l'introduction a l'ordre Zeraim, voir la-bas. Fin de la glose.

De plus, meme Elicha - Aher -, s'il avait insiste et multiplie la priere et s'etait mortifie par de grandes et dures mortifications comme l'a fait Menache, il se pourrait qu'il eut ete accueilli par une grande misericorde (voir plus haut, chapitre 52). Et bien qu'il ait entendu de derriere le rideau celeste 'hormis Aher', il ne devait pas se retenir lui-meme de la misericorde, meme s'il connaissait Sa gloire et s'etait rebelle contre Lui.

Et nous trouvons un exemple de cela chez Rabbi Elazar ben Dordaya (au premier chapitre de Avoda Zara (17a)), dont ils ont dit qu'il n'a pas laisse de prostituee sans venir sur elle. Une fois, il entendit qu'il y avait une prostituee dans les villes d'outre-mer, et qu'elle prenait une bourse de deniers pour salaire. Il prit une bourse de deniers, alla et traversa pour elle sept fleuves. Au moment de l'acte, elle emit un souffle. Elle dit : de meme que ce souffle ne revient pas, ainsi Elazar ben Dordaya, on ne le recevra pas dans la techouva. Il alla et s'assit entre les montagnes et les collines, et dit : montagnes et collines, demandez misericorde pour moi. Elles lui dirent : avant que nous demandions misericorde pour toi, etc., jusqu'a : il dit : soleil et lune, demandez misericorde pour moi, etc. Il dit : etoiles et constellations, demandez misericorde pour moi, etc., jusqu'a : il dit : la chose ne depend que de moi. Il posa sa tete entre ses genoux et mugit de pleurs jusqu'a ce que son ame sortit. Une voix celeste sortit et dit : Rabbi Elazar ben Dordaya est convie a la vie du monde a venir. Jusqu-ici. Et la Guemara conclut la-bas que, puisqu'il etait tres attache a l'heresie, il en fut ainsi. Aher n'aurait pas du desesperer de la techouva : bien qu'une voix celeste fut sortie et eut proclame 'hormis Aher', il lui fallait faire ce qui lui incombait, meme s'il devait mourir au milieu de sa techouva.

Ainsi a ecrit l'auteur du Rechit Hokhma, dans la Porte de la saintete, chapitre 17, voici ses paroles la-bas : la regle est qu'il n'est rien qui ne puisse etre repare par la techouva. Et ce qu'ils ont explique dans le Zohar, qu'une certaine chose ne depend pas de la techouva, cela signifie que sa techouva est difficile, et cela meme fait partie de la difficulte de la techouva : qu'on lui montre que cela ne depend pas de la techouva. Et il n'est rien qui tienne devant la techouva. Et meme si tu as entendu 'revenez, fils devoyes' hormis untel, a la maniere d'Elicha - Aher -, ne t'en inquiete pas. Car Elicha - Aher - a finalement ete accueilli, meme sans etre revenu; a plus forte raison, s'il etait revenu, cela lui aurait ete utile bien davantage. Seulement, on avait ferme devant lui les portes de la techouva, et il lui fallait insister jusqu'a ce que celui qui ouvre lui ouvre.

Et c'est la ce que nos Sages ont dit (Pessahim 86b) : tout ce que te dira le maitre de maison, fais-le, hormis 'sors'. Le maitre de maison, c'est le Saint beni soit-Il : tout ce qu'Il te dira de faire parmi les mitsvot, fais-le; hormis 'sors', car s'Il te dit 'sors de Ma maison et n'y entre pas', a la maniere d'Elicha - Aher -, ne L'ecoute pas, mais entre par la techouva, car tel est le desir du maitre de maison, seulement Il te met a l'epreuve en t'induisant en erreur. Jusqu-ici.

## Section 389
Sixiemement, il faut savoir que la techouva la plus haute consiste en ce que le fauteur repare la faute elle-meme qu'il a commise, c'est-a-dire que dans la chose ou il s'est conduit avec presomption, la meme il repare. Par exemple : s'il a peche par la medisance ou par une langue mensongere, que son palais profere desormais la verite, que sa bouche s'ouvre avec sagesse et qu'un enseignement de bonte soit sur sa langue. S'il a peche par de mauvaises pensees, qu'il enfouisse en lui et medite dans son coeur des paroles de Torah. S'il a peche par des yeux hautains, qu'il soit humble et baisse les yeux. S'il a peche par le desir du vetement, qu'il se vete de sac et de cendre. Et de meme, tous les membres par lesquels il a peche, qu'il s'efforce d'accomplir par eux la mitsva qui leur correspond. Il ne suffit pas d'abandonner la faute seulement, il faut encore qu'il accomplisse des actes contraires aux transgressions qu'il a commises. Ainsi ont dit nos Sages dans le Midrash (Tanhouma Bechalah 24) : les justes, c'est par la chose meme dans laquelle ils ont peche qu'ils se rendent agreables. Et ils ont dit encore dans le Midrash Vayikra Rabba (21, 5) sur le verset : car c'est par des strategies que tu feras la guerre (Proverbes 24, 6) - si tu as fait des fagots de transgressions, etc. Jusqu'a : les yeux hautains, elles seront des fronteaux entre tes yeux ; la langue mensongere, vous les enseignerez a vos enfants, etc., et ainsi de beaucoup d'autres. L'auteur du Reshit Hokhma s'est etendu la-dessus dans la Porte de la Saintete, chapitre 17, voir la-bas. Vois egalement le Sefer haYashar sur ce sujet.

J'ai deja rapporte dans le present chapitre, a propos de l'intention des sonneries tachrat, la parole de nos Sages (Erouvin 18b) : lorsque Adam vit que la mort avait ete decretee par son fait, il resta en jeune cent trente ans, et il se separa de sa femme cent trente ans, etc. Tout cela afin de se reparer lui-meme dans la chose ou il s'etait conduit avec presomption : c'est par la femme qu'il a peche, c'est pourquoi il s'est separe d'elle ; c'est par le figuier qu'il a peche, c'est pourquoi il est venu reparer comme il a ete dit plus haut. Je me suis egalement etendu quelque peu sur ce sujet plus loin, au chapitre 69, dans l'intention des quatre especes, a la seconde intention ; vois la-bas, et qu'elles soient unies dans ta main.

Septiemement, il faut savoir qu'il doit accomplir la techouva par degres, de telle sorte qu'il n'avance pas ce qui est posterieur ni ne retarde ce qui est anterieur. Par exemple : s'il a fait passer le jeune et la tefila avant la restitution de ce qu'il a extorque et vole, et choses semblables, il ne s'est pas acquitte de son devoir de techouva. Il doit plutot revenir avant la confession, afin d'etre agree par sa confession. Ainsi a ecrit l'auteur de la Akeda a la porte 97, voir la-bas. Il en va de meme pour faire preceder le regret et la techouva a l'etude de la Torah, bien que la techouva essentielle soit precisement l'etude de la Torah. Car il y a la une autre difficulte : la Torah est appelee lumiere, puisqu'elle eclaire l'homme - comment donc fera-t-il techouva pour que ses fautes lui soient pardonnees ? Malgre cela, il faut que le regret et la techouva precedent chez lui l'etude de la Torah, comme l'a ecrit l'auteur du Reshit Hokhma dans la Porte de la techouva, chapitre 2, au nom du Zohar (voir Raaya Mehemna III, 123a), et voici ses paroles : apres qu'il s'est repenti de sa faute et a fait techouva, qu'il s'occupe alors de la Torah. Avant le regret et la techouva, son etude n'est ni desiree ni agreee, comme il est dit (Psaumes 50, 16) : et au mechant D-ieu a dit : qu'as-tu a enumerer mes lois, etc. De meme (voir Levitique 21, 17) : quiconque a une tare ne s'approchera pas pour offrir ; or cet homme empeste dans la souillure de ses fautes, comment s'approcherait-il devant le roi ? Bien au contraire, le roi s'eloignera.

Telle est l'intention du hassid rabbi Yehouda bar Ilai, la paix sur lui, lorsqu'il disait (voir Berakhot 17a) : heureux celui dont le labeur est dans la Torah et qui procure du contentement a son Createur. Ce qui veut dire : celui qui s'y adonne etant net de faute et de transgression, car alors le roi se delecte de lui et de sa Torah. Telle etait la grandeur des premiers : leur Torah etait si agreee qu'ils etaient dispenses meme de la tefila, parce que leur Torah etait nette. Mais celui qui est rempli du manque qu'est la souillure de ses fautes, sa Torah n'est pas un contentement pour son Createur. La raison en est que, par l'etude de la Torah, l'homme attire sur lui la Chekhina, et lorsqu'il est net de faute, la Chekhina trouve un trone et un siege ou s'asseoir et se reposer. De meme que l'homme assis sur un siege convenablement dispose y trouve du contentement, ainsi la Torah nette est-elle le trone bien dispose necessaire pour attirer la Chekhina afin qu'elle y reside. Mais lorsque l'homme est souille de la tache de ses fautes, la Torah ne reside pas en lui, car il n'y a pas en lui de trone ou puissent reposer ni la Torah ni la Chekhina, puisque chaque faute devient une epine douloureuse et une ronce blessante pour celui qui siege sur le trone. C'est pourquoi il doit d'abord laver la souillure de ses fautes par une techouva convenable, et ensuite seulement s'adonner a la Torah. Qu'il en prenne l'image dans la loi tranchee dans la Guemara (Berakhot 25a) et chez les decisionnaires (Rambam, lois de la lecture du Chema 3, 9 ; Choulhan Aroukh Orah Hayim 79, 1) : dans un lieu ou se trouve une mauvaise odeur, il est interdit de s'adonner la a la Torah et a la tefila, et il faut s'eloigner de quatre coudees a partir du lieu ou l'odeur cesse. Il en va de meme pour celui qui s'adonne a la Torah alors que l'impurete de la souillure de ses fautes est sur lui : tous les etres saints d'en haut s'eloignent de lui. Et les fautes sont appelees souillure, comme il est ecrit (Isaie 4, 4) : lorsque ה' aura lave la souillure des filles de Sion, etc.

Huitiemement, il faut savoir ce qu'a ecrit le Rokeah dans les lois de la techouva : il y a quatre sortes de techouva, et le Kol Bo les a toutes rapportees au chapitre 67, et l'une d'elles est la techouva de la pesee. Il l'explique ainsi : la techouva de la pesee consiste en ce qu'il doit peser sa souffrance en regard de son plaisir. Celui qui a peche avec une femme : autant il a joui du baiser, de l'union et du contact, autant il doit souffrir par l'angoisse du coeur et par les jeunes. Jusqu'ici.

Il me semble, dans ma modeste opinion, que cela inclut aussi qu'il pese et compte combien de fois il a couche aupres d'elle avant son eveil a la techouva, car assurement celui qui a peche avec une femme une seule fois n'est pas semblable a celui qui a peche avec elle de nombreuses fois. Car celui qui a peche avec elle une seule fois, s'il a accompli la techouva comme l'a ecrit le Rokeah, c'est-a-dire les quatre sortes de techouva - la techouva de la venue, la techouva de la barriere, la techouva de la pesee, la techouva de l'ecrit - avec les explications qui y sont ecrites, une seule fois pour la duree qui y est fixee, il lui est pardonne. Mais celui qui a peche avec elle plusieurs fois doit accomplir la techouva qui y est ecrite autant de fois, annee apres annee, selon le compte des fois ou il a peche avec elle et ou il en a joui, car vraisemblablement l'ame n'a pas ete epuree et sa faute n'a pas ete acquittee tant qu'il n'a pas accompli la techouva de la pesee dans sa plenitude.

Et il ne s'agit pas seulement de celui qui a eu commerce avec de nombreuses femmes avant sa techouva, lequel est tenu de faire techouva pour chacune d'elles - cela est une loi pleine et entiere, puisque meme s'il a agi par inadvertance et dans un seul oubli, il est tenu d'un sacrifice pour chacune d'elles : bien qu'elles relevent toutes d'une meme denomination, puisque ce sont des corps distincts il est tenu pour chacune d'elles, comme l'a ecrit le Rambam dans le neuvieme livre, qui est le Livre des Offrandes, dans les lois des fautes involontaires, au chapitre 5 (3), et voici ses paroles la-bas : celui qui a eu commerce avec plusieurs femmes interdites dans un seul oubli, bien qu'elles relevent toutes d'une meme denomination, puisque ce sont des corps distincts, il est tenu pour chacune d'elles. Comment cela ? S'il a eu commerce avec ses cinq femmes en etat de nidda, ou avec ses cinq soeurs, ou avec ses cinq filles, dans un seul oubli, il est tenu pour chaque corps.

Il est ecrit la, immediatement apres (halakha 4) : la femme qui a fait venir sur elle plusieurs betes dans un seul oubli est tenue d'un sacrifice pour chaque bete, car ce sont des corps distincts, tout comme celle qui s'est unie a plusieurs hommes dans un seul oubli est tenue d'un sacrifice pour chaque homme. Il est ecrit encore la (halakha 5) : la femme dont le mari est parti pour un pays d'outre-mer et qui a entendu dire qu'il etait mort, ou devant qui des temoins ont depose qu'il etait mort, et qui s'est remariee soit de sa propre initiative soit sur decision du tribunal, puis il s'est su que son mari etait vivant, elle est tenue d'une seule offrande. Mais si elle a epouse plusieurs hommes, ou si elle s'est prostituee avec plusieurs hommes, elle est tenue d'un sacrifice pour chaque homme, parce que ce sont des corps distincts, et cela bien que tout ait ete accompli dans une seule inadvertance. Jusqu-ici ses paroles. Ainsi a ecrit egalement le Semag, dans les commandements positifs, lois du sacrifice pour faute involontaire, chapitre 213. (Et si cela est dit a propos de celui qui a agi par inadvertance, qui ne savait pas et se trouve coupable, et qui doit apporter un sacrifice pour chacune d'elles, a plus forte raison si un homme a agi avec presomption et a commis de nombreuses abominations avec de nombreuses femmes : il doit accomplir la techouva ecrite dans le Rokeah pour chacune d'elles, et meme cent fois, jusqu'a epuisement du nombre de celles avec lesquelles il a peche. Et meme s'il devait mourir au milieu de cette techouva, comme nous l'avons trouve a propos de rabbi Elazar ben Dordaya (Avoda Zara 17a), ainsi qu'il a ete dit plus haut dans la quatrieme introduction.) Mais bien plus : meme s'il a peche avec une seule femme plusieurs fois, bien qu'il s'agisse d'une seule denomination de transgression et que les corps ne soient pas distincts - et dans un cas semblable, pour celui qui a agi par inadvertance, il n'est tenu que d'un seul sacrifice, comme l'a ecrit le Rambam a l'endroit mentionne (5, 1), voici ses paroles : celui qui a eu commerce avec une seule femme interdite en de nombreuses unions dans un seul oubli, meme s'il s'est ecoule de nombreux jours entre une union et l'autre, puisqu'il n'a rien su dans l'intervalle et qu'il s'agit d'un seul corps, tout cela est une seule inadvertance et il n'est tenu que d'un seul sacrifice, etc., jusqu-ici ses paroles - malgre cela, pour celui qui a agi avec presomption, s'il vient faire techouva, il est tenu de faire techouva pour chaque fois, en vertu de la techouva de la pesee ecrite par le Rokeah, selon laquelle il faut peser sa souffrance en regard de son plaisir, c'est-a-dire qu'a la mesure du plaisir qu'il a pris avec cette femme dans l'etreinte, le baiser et l'union, peu ou beaucoup, ainsi doit-il infliger a son corps de la souffrance. Il s'ensuit de la que, s'il a eu avec elle plusieurs unions, il doit peser la souffrance de la techouva selon le nombre des plaisirs qu'il a pris avec elle. Ainsi me parait-il, en vertu du jugement de la raison.

De plus, celui qui agit avec presomption ne ressemble pas a celui qui agit par inadvertance dont il a ete question plus haut, a propos duquel le Rambam a ecrit : celui qui a eu commerce avec une seule femme interdite en de nombreuses unions dans un seul oubli, etc., puisqu'il n'a rien su dans l'intervalle, etc., il n'est tenu que d'un seul sacrifice. Car pour la faute involontaire, tout depend de l'oubli, puisqu'il est ecrit : et cela lui aura echappe. La preuve en est que, meme s'il avait agi par inadvertance mais qu'il ait eu connaissance dans l'intervalle, il aurait ete tenu d'un sacrifice pour chaque fois. Or celui-ci a agi avec presomption : il savait avant la faute, au moment de la faute et apres la faute ; en se couchant et en se levant, en accomplissant son dessein, il connaissait son Maitre et visait a jouir de l'interdit - les eaux derobees sont douces, etc. (Proverbes 9, 17). Il se peut meme que ce soit une loi pleine et entiere, et qu'il soit tenu de faire techouva pour chaque couche ou il a couche avec elle, puisqu'il repete la faute avec presomption.

Ainsi ai-je compris de ce qui est ecrit dans les reponses de rabbenou Yona, porte 1, et voici ses paroles : sache que celui qui repete une meme transgression dix fois, bien qu'il se garde de toutes les autres transgressions, est considere comme s'il avait transgresse des transgressions distinctes. Ainsi ont dit nos Sages (Nazir 38b) : si l'on dit au nazir ne bois pas, ne bois pas, etc., et qu'il boit, il recoit les coups a la fin pour chacun des avertissements, etc.

Apres que nous avons ecrit tout ce qui est consigne en ecrit de verite, nous avons trouve de quoi renforcer notre propos dans ce qu'a ecrit le Maimonide dans le Livre de la Saintete, lois des unions interdites, chapitre 3 (12), explicitement conformement a nos paroles, et voici ses paroles la-bas : celui qui a eu commerce avec l'une des femmes interdites en de nombreuses unions est passible de retranchement ou des peines capitales du tribunal pour chaque union, et bien que le tribunal ne puisse le mettre a mort que d'une seule mort, ces unions lui sont comptees comme de nombreuses transgressions. Jusqu'ici. Viens et vois quel grand homme temoigne en ma faveur : le Rambam, de memoire benie, qui a ecrit explicitement que celui qui repete la faute, bien qu'il s'agisse d'une seule denomination de transgression et que les corps ne soient pas distincts, malgre cela, s'il etait possible de le mettre a mort par deux morts, nous le mettrions a mort a la fin pour chaque union par laquelle il a peche ; mais puisqu'il meurt de la premiere mort, pourquoi lui infliger une seconde mort, puisqu'il est deja mort et qu'on tuerait un homme deja tue. Quoi qu'il en soit, si le paiement du jugement n'a pas lieu ici-bas, il a lieu en haut, et cela lui est compte comme de nombreuses transgressions quant au chatiment du monde a venir.

Il s'ensuit de la que, puisqu'il est passible de retranchement pour chaque union comme il a ete dit plus haut, s'il vient s'acquitter devant le Ciel et echapper au chatiment du monde a venir, il est evident qu'il doit faire techouva pour chaque retranchement en particulier, car l'ame ne sera pas innocentee par une seule mortification, et elle demeure impure tant qu'il ne s'est pas mortifie, par la techouva ecrite dans le Rokeah, mortification apres mortification, selon le nombre des retranchements qu'il a encourus comme il a ete dit plus haut ; alors seulement il lui est pardonne. Et le retranchement est encouru meme sans temoins ni avertissement prealable, comme l'a ecrit le Semag explicitement dans les lois du mariage.

Il me semble encore, dans ma modeste opinion, qu'il y a une preuve de cela dans la reponse de rabbi Yaakov Weil au chapitre 12, a propos d'une question qui lui fut posee au sujet d'une femme adultere sous son mari. Il repondit que sa techouva est tres difficile et que sa brisure est grande comme la mer - qui la guerira ? - puisqu'elle s'est enracinee dans la faute pendant dix-huit semaines ; et si nous voulions la juger avec rigueur, elle ne pourrait suffire a accomplir une techouva complete pour toutes ses transgressions. Meme si elle n'avait transgresse qu'une seule fois, son jugement serait de recevoir des souffrances, et il se peut qu'elle n'ait pas la force de recevoir des souffrances dures et de revenir par une techouva complete, puisqu'elle est jeune et tendre en annees ; il s'est un peu etendu la-dessus. Et il ecrit a la fin : je me suis reporte aux paroles des premiers, selon lesquelles nous ne pouvons pas l'accabler de souffrances selon la stricte loi, pour la raison connue, car sa faute est trop grande pour etre portee. Elle a commis deux maux : elle s'est prostituee sous son mari alors qu'elle etait nidda, et elle a enfante un enfant illegitime. Et si elle ne s'etait prostituee qu'une seule fois, etc., son jugement eut ete de s'asseoir dans la glace et la neige chaque jour, et durant les jours chauds devant les mouches, etc., comme l'ont ecrit rabbi Eliezer auteur du Rokeah et rabbi Yehouda le Hassid. Et pour avoir eu commerce en etat de nidda, elle aurait du jeuner au moins quarante jours, meme si elle n'avait transgresse qu'une seule fois. Or le Ramban a ecrit : celui qui a commerce avec une femme nidda doit jeuner trois cent soixante-cinq jours, outre les autres souffrances qu'ils ont ecrites ; et si nous voulions juger pour chaque transgression separement, nous n'y suffirions pas, etc. Jusqu'ici. Voila donc devant nous qu'il tient lui aussi que, selon la stricte loi, elle aurait ete tenue de faire techouva pour chaque union comme il a ete dit plus haut, sinon qu'il n'a pas voulu l'accabler, puisqu'elle est jeune et tendre en annees et qu'elle n'aurait pas la force de recevoir des souffrances dures un grand nombre de fois.

## Section 390
(Ainsi a egalement ecrit le Reshit Hokhma, dans la Porte de la Saintete chapitre 17, en rapportant les paroles du divin Maharam Cordovero au sujet de la faute d'emission de semence en vain. Et il ecrit a la fin de ses paroles, voici ses termes : il faut persister dans la techouva annee apres annee, et qu'il n'oublie pas combien de fois il a irrite son Createur, car toutes ses fautes sont comptees et inscrites. Sinon, voici que Lilith est prete a se faire payer de lui la somme de ses fautes ; la ou il s'est echauffe entre ses cuisses, la il tombera, et il n'y aura personne pour le relever jusqu'a ce que tout le mal soit passe, car le Saint beni soit-Il donne aux mechants la force de supporter leur chatiment, et pour chaque echauffement on se paie sur lui a nouveau. Jusqu-ici ses paroles) :

Neuvieme point : il faut savoir que si un homme n'a faute avec une femme qu'une seule fois, qu'il a fait sur cela une techouva complete avec toutes les sortes de mortifications et d'afflictions ecrites dans le livre du Rokeah et pour la duree que le Rokeah a fixee, et qu'apres le temps fixe il recommence et refait cette meme techouva, c'est-a-dire les quatre sortes de techouva mentionnees plus haut avec toute la rigueur et la severite des mortifications et afflictions qui y sont ecrites, il ne plait pas a son Maitre beni soit-Il qu'il agisse ainsi, et cela pour plusieurs raisons. Premierement, car il n'est pas juste d'affliger son ame et de mortifier son corps sans necessite : puisque par la premiere mortification l'ame a ete purifiee et qu'il lui a ete pardonne pour cette faute, que lui reste-t-il encore a faire ? Et il est dit au sujet du nazir (Nombres 6,11) : et il fera expiation sur lui de ce qu'il a faute contre l'ame ; et nos maitres ont dit (au premier chapitre de Taanit (11a) et au premier chapitre de Nazir (voir 19a)) : contre quelle ame donc a-t-il faute ? Mais c'est qu'il s'est prive lui-meme du vin. Or les choses sont a fortiori : si celui qui s'est prive du vin a besoin d'expiation, celui qui se prive de toute chose, a plus forte raison. Jusqu-ici.

Et le Rambam a deja longuement traite de cela (au chapitre 4 de son introduction aux Pirke Avot, et dans le Sefer HaMada, Hilkhot Deot chapitre 3, halakha 1), et il a expose le blame de ces hommes qui s'affligent eux-memes par le jeune et par les autres afflictions de l'ame sans necessite ; voir la-bas.

Et dans les mots de ce qu'il a faute contre l'ame est egalement inclus celui qui s'afflige par des mortifications de techouva sans necessite. Car il y a parfois une techouva dure comme la mort, par exemple lorsque le penitent doit s'asseoir dans la glace ou dans la neige, et durant les jours d'ete s'asseoir devant les mouches, ou les fourmis, ou devant les abeilles, comme on le trouve ecrit dans le livre du Rokeah, ainsi que les autres afflictions de l'ame qui y sont ecrites. S'il en est ainsi, a quoi bon cette detresse, supporter des souffrances qui lui sont dures comme la mort sans necessite, puisqu'il a deja fait ce qu'il avait a faire, et celui qui trouble sa propre chair gratuitement est cruel. Car assurement la techouva que l'auteur du Rokeah a ecrite pour chaque faute et chaque peche releve de paroles de tradition recue, equivalentes aux jugements du beit din (tribunal rabbinique). Et c'est la la techouva du verset que le Rokeah mentionne en son lieu, c'est-a-dire que l'homme fasse justice sur lui-meme selon tout ce qui est ecrit dans la Torah : s'il a faute d'une chose passible de flagellation, qu'il soit flagelle ; et si c'est d'une chose passible de mort, qu'il supporte une souffrance dure comme la mort. Et de meme pour les autres techouvot qu'il a ecrites la pour les autres transgressions, la legere pour la faute legere et la grave pour la faute grave, comme il l'explique la au fur et a mesure. Et de meme que la mort par le beit din expie (comme l'ont dit nos maitres dans le traite Sanhedrin), ainsi la techouva expie. Et de meme que pour la mort par le beit din on ne le met pas a mort deux fois, ainsi pour la techouva qui tient lieu de mort on ne l'accomplit pas par deux techouvot dures comme la mort, comme ci-dessus : puisqu'il a fait justice sur lui-meme, il obtient expiation aussitot apres avoir fait la premiere techouva. Et s'il en est ainsi, pourquoi deux ? N'ont-ils pas dit, nos maitres (michna au chapitre Elou hen halokin (Makot 3,15)), sur le verset et ton frere sera avili a tes yeux (Deuteronome 25,3) : des lors qu'il a ete flagelle, le voici comme ton frere, etc.

Et de plus, du fait qu'il afflige son ame par des jeunes et par les autres mortifications, son coeur s'affaiblira, son cerveau se troublera et sa perte sera grande, car il s'annulera de l'etude de la Torah. Et meme au moment ou il etudie, il ne pourra pas examiner comme il convient ni comprendre les sujets, car il n'y a de Torah que dans la joie. Et sa priere non plus ne sera pas agreee lorsqu'il la dira souffrant et afflige, car on ne doit prier que dans la joie, comme on le sait (Berakhot 31a).

En particulier dans ces generations-ci, ou les hommes sont tres faibles de corps : que l'homme ne s'inflige pas d'affliction de l'ame, de peur qu'il ne s'affaiblisse et ne puisse plus accomplir le service du Nom beni soit-Il dans sa plenitude.

Regarde donc et vois ce qu'ont ecrit les sages du Talmud (au chapitre Kissouy hadam (Houlin 84a)), voici leurs termes : nos maitres ont enseigne : lorsque ה' ton D-ieu elargira ta frontiere (Deuteronome 12,20), la Torah a enseigne une regle de conduite, que l'homme ne mange de viande que par appetit, etc. Jusqu'a : Rabbi Elazar ben Azaria a dit : celui qui possede une mane, qu'il prenne pour son plat une livre de legumes, etc. Jusqu'a : et les autres, quand ? D'une veille de Chabbat a l'autre veille de Chabbat. Rav a dit : nous devons tenir compte des paroles de l'ancien (Rachi explique : tenir compte et se contenter de nourritures legeres). Rabbi Yohanan a dit : Abba (Rabbi Yohanan appelait Rav du nom d'Abba) etait d'une famille de gens robustes ; mais nous autres, celui qui a une perouta dans sa bourse, qu'il l'envoie vite chez l'epicier. Rav Nahman a dit : nous autres, nous empruntons et nous mangeons. Et Rachi explique : nous autres qui ne sommes pas robustes, celui qui n'a qu'une perouta, qu'il l'envoie vite chez l'epicier, etc., et qu'il ne se mortifie pas par l'affliction au point d'avoir davantage besoin des creatures. Rav Nahman a dit : nous autres. Rav Nahman etait posterieur a la generation de Rabbi Yohanan, et le monde allait toujours en s'alterant, et il n'etait pas robuste comme ceux des jours de Rabbi Yohanan ; c'est pourquoi il dit nous autres, car meme si nous n'avons pas la perouta, il nous faut emprunter et manger. Jusqu-ici.

Et si de leur temps deja ils tenaient compte de la faiblesse, a plus forte raison de nos jours : il convient que nous tenions compte de notre faiblesse et de l'epuisement de nos forces, car que sommes-nous et quelle est notre force pour supporter des souffrances plus qu'il ne convient. Voici que meme lorsque le beit din siegeait a Jerusalem, dans la Chambre de la pierre taillee, et qu'il jugeait les affaires capitales et les cas de flagellation, on evaluait la flagellation selon la force de l'homme qui devait etre flagelle. Or la souffrance corporelle ecrite dans le Rokeah tient lieu de mort, ou tout au moins de flagellation ; et de peur qu'il n'ajoute, le verset et ton frere sera avili a tes yeux s'applique ici aussi, et cela est facile a comprendre.

Et de plus, en raison de l'amendement institue en faveur des penitents, il n'est pas juste d'agir ainsi. Car lorsqu'on verra que les penitents font techouva, puis recommencent et refont cette meme techouva pour une seule faute, telle qu'elle est ecrite dans le Rokeah, on pensera que telle est la loi : que l'ame qui a faute doit mourir dans des souffrances dures comme la mort, tous ses jours et a jamais. Et de ce fait ils s'abstiendront de faire techouva, car sa chair lui fera mal et son ame s'endeuillera sur lui a supporter les souffrances de la techouva, dure comme la mort, pour une seule transgression, tant et tant de fois, sans mesure ni limite. Et de ce fait beaucoup s'abstiennent d'eux-memes et demeurent dans la faute ; s'il en est ainsi, la faute du grand nombre depend de lui. Et pour cette meme raison nos maitres ont dit : si un preteur a interet vient faire techouva et rendre l'interet, si l'essentiel de son negoce et de sa subsistance est dans l'interet, on n'accepte pas de lui, afin de lui ouvrir un chemin vers la techouva ; et quiconque accepte de lui, l'esprit des sages n'est pas satisfait de lui, comme il est rapporte au chapitre HaGozel (Baba Kama 94b). Et de meme il est dit au sujet du voleur, ce qui est ecrit dans le Hochen Michpat au paragraphe 363, voici ses termes : un voleur notoire dont c'est la le negoce et dont la techouva est difficile, qui vient faire techouva de lui-meme, si l'objet vole n'existe plus, on n'accepte pas de lui, afin qu'il ne s'abstienne pas de faire techouva, etc.

Et dans le meme ordre d'idees, il est ecrit dans le Hovot Halevavot, dans son introduction, ainsi que dans le Kol Bo (paragraphe 67), voici ses termes : que le penitent ne se dise pas en lui-meme : pourquoi donc me fatiguerais-je en vain et consumerais-je ma force pour rien, car comment ma techouva servira-t-elle face a mes fautes, et tout ce que je pourrai encore faire, comment tiendra-t-il face au poids des fautes que j'ai commises ? C'est celui dont le coeur le remord et dont la techouva n'est pas complete qui parle ainsi. Mais ceux qui reviennent de tout coeur et qui regrettent les fautes premieres, le Nom beni soit-Il nous a deja promis par le prophete Yehezkel que leurs transgressions ne seront pas rappelees, il est dit (Ezechiel 18,21-22) : et le mechant, s'il revient de toutes les fautes qu'il a commises, qu'il garde tous mes decrets et pratique le droit et la justice, il vivra certainement, il ne mourra pas ; toutes les transgressions qu'il a commises ne lui seront pas rappelees, par la justice qu'il a pratiquee il vivra. Et il est encore ecrit, en un verset entier, au sujet de ceux qui sont accables (la-bas 33,10) : dis a la maison d'Israel : ainsi avez-vous parle, disant, nos transgressions et nos fautes sont sur nous et par elles nous deperissons, et comment vivrons-nous ? Dis-leur : par Ma vie, dit ה', je ne desire pas la mort du mort, mais qu'il revienne de ses voies et vive ; revenez, revenez de vos voies mauvaises, et pourquoi mourriez-vous, maison d'Israel, etc. Et l'expression la mort du mort indique qu'il est deja mort ; il veut dire : je ne desire pas la mort de l'ame qui est deja morte, a savoir l'ame du mechant, qui meme de son vivant est appelee morte ; mais lorsqu'il reviendra de sa voie, son ame vivra grace a la techouva, etc. Et bien que ce sujet ne soit pas exactement le notre, en tout cas la raison est la meme pour les deux : afin qu'ils ne desesperent pas de revenir, et cela est facile a comprendre.

Et de plus, si le fauteur a fait une techouva complete telle qu'elle est ecrite dans le Rokeah et pour la duree qui y est fixee, et qu'il recommence et refait cette meme techouva au-dela de ce qui est fixe, plusieurs fois, il se montre de ceux dont la confiance est petite, comme s'il ne se fiait pas aux grands pardons du Nom beni soit-Il, qui supporte la faute et passe sur la transgression ; et l'on a mentionne a ce sujet le verset (Psaumes 31,19) : que soient rendues muettes les levres de mensonge. Et c'est cette meme raison qui vaut pour ce qu'a dit Rabbi Elazar ben Yaakov (au chapitre Yom haKippourim (Yoma 86b)) : les transgressions dont on s'est confesse en ce Yom Kippour, on ne revient pas s'en confesser un autre Yom Kippour, etc., comme on le trouve dans les Chaarei Techouva de Rabbenou Yona ; voir la-bas.

Et semblable a cela est ce qu'on trouve ecrit dans les Likoutei Maharil sur ce qu'ont dit nos maitres (Yoma 53b) : celui qui se hate de retourner a sa place apres avoir recule des trois pas ressemble a un chien qui revient a son vomissement. Voici ses termes la-bas : le Maharil a dit qu'une controverse s'est elevee parmi le public pour expliquer cette parabole, et il lui a paru bon de l'expliquer a partir de ce qui est rapporte en plusieurs endroits : celui qui revient de sa faute, qu'elle soit a ses yeux comme s'il n'avait jamais faute ; qu'il soit assure d'un pardon complet et ne pense pas : peut-etre mes fautes n'ont-elles pas ete expiees ; et qu'il decide en son esprit de ne plus jamais retourner a la faute. Or maintenant, lorsqu'un homme a acheve sa priere et a recule de quelques pas, qu'il demeure debout la et se represente en son coeur que sa priere a ete recue, qu'il a obtenu expiation et qu'il est quitte de tout. Mais s'il revient aussitot, il apparait comme s'il se hatait de demander a prier pour pouvoir retourner encore a la faute. Parabole du chien, qui deja s'etait degoute et avait pris en aversion la nourriture qui etait dans ses entrailles au point de la vomir, puis y revient, et elle lui est douce comme le miel et il la mange. Jusqu-ici ses paroles.

Nous avons entendu de tout cela que celui qui a commis une transgression grande ou petite et a fait une techouva complete telle qu'elle est ecrite dans le Rokeah et dans les autres livres, des lors son coeur doit etre ferme et assure que sa faute s'est ecartee de lui et que son iniquite est expiee. Et qu'il n'introduise pas de doute en son coeur : peut-etre la faute n'a-t-elle pas ete pardonnee. Qu'il pense plutot : assurement elle m'a ete pardonnee par la force de la techouva que j'ai faite.

Et quant a ce qu'on trouve ecrit dans quelques livres des commentateurs derniers, que j'ai rapporte dans mon petit ouvrage que j'ai appele Berit Avraham, au chapitre 12, voici ses termes la-bas : et qu'il s'inquiete toujours, peut-etre manque-t-il aux devoirs de la techouva quant a la souffrance, a l'amertume, aux pleurs et au jeune ; et meme s'il a beaucoup souffert et beaucoup pleure, qu'il tremble et craigne, peut-etre n'a-t-il pas accompli ce qui lui incombe, et ce qu'il aurait du faire il ne l'a pas fait, comme l'a ecrit Rabbenou Yona dans les Chaarei Techouva, voici ses termes : heureux l'homme qui craint toujours (Proverbes 28,14) ; meme s'il confesse et abandonne la faute, il lui faut craindre toujours, peut-etre n'a-t-il pas accompli le devoir de la techouva, car elle requiert de nombreux degres, et qu'il redouble de vigueur chaque jour pour atteindre ces degres. Qu'il craigne aussi que son penchant ne se renouvelle contre lui, qu'il s'en garde en tout temps, qu'il augmente toujours en son ame la crainte de ה', et qu'il prie toujours ה' de l'aider dans la techouva. Et celui qui endurcit son coeur tombera dans le mal : celui qui dit en son coeur, j'ai accompli le devoir de ma techouva, et qui ne s'efforce pas toujours d'atteindre les degres de la techouva et d'ajouter la crainte en son ame, sera puni pour cela, etc. Jusqu-ici ses paroles la-bas. Cela parle du cas ou il a fait techouva selon une estimation, telle qu'il l'evalue d'apres son appreciation, et ou il ne sait pas avec certitude s'il a acheve l'oeuvre de la techouva telle qu'elle est ecrite dans les livres, ou non. Mais s'il a accompli jusqu'au bout la techouva ecrite dans les livres, et en particulier dans le livre du Rokeah, car toutes ses paroles sont paroles de tradition recue comme il a ete dit, assurement une seule fois suffit.

Et quant a ce qu'a dit le roi David, que la paix soit sur lui (Psaumes 51,5) : et ma faute est devant moi constamment, voici ce qu'il veut dire : je suis constamment dans le regret de cette faute que j'ai commise. Et ainsi l'a explique le Kimhi en son lieu. Et pour cela il convient que le penitent fasse constamment monter la faute a son coeur, qu'il la connaisse et la reconnaisse, afin de ne plus y revenir ni a ce qui lui ressemble ; mais non pas de recevoir souffrance, tourments et mortification du corps deux et trois fois, s'il n'a pas repete la faute.

Ou bien nous pouvons dire que ce qu'a dit le roi David, que la paix soit sur lui, et ma faute est devant moi constamment, est dit quant a la honte : il la faisait constamment monter a son coeur et en avait honte ; et lorsqu'un homme a honte de la faute qu'il a commise, il n'y revient plus, ni a ce qui lui ressemble. Et ainsi a dit Ezra (Esdras 9,6) : mon D-ieu, j'ai honte et je suis confus de lever, mon D-ieu, ma face vers Toi, etc. Et l'homme penitent qui craint, dont le coeur est timore devant les transgressions, dont l'esprit s'agite en lui a cause des transgressions qu'il a commises, et qui ne veut pas abandonner la techouva tous ses jours et a jamais par amour du Nom beni soit-Il, qu'il aille donc faire techouva chez lui, le coeur brise et broye, en un lieu ou nul ne le voit ; et qu'il ne fasse pas fondre le coeur du peuple, celui des autres penitents, comme son propre coeur ; car s'il agit en public, il fermera la porte devant les penitents, pour la raison exposee plus haut, et cela est facile a comprendre.

## Section 391
Dixiemement, il faut savoir ceci : si un homme a commis des paquets de transgressions, legeres et graves, et qu'il vient a faire techouva sur elles, et qu'il voudrait faire une seule techouva sur toutes comme sur la plus grave d'entre elles - a l'image de celui qui s'est rendu passible de deux peines de mort, une legere et une grave, dont nous tenons pour etabli au chapitre Ha-nisrafin (Sanhedrin 81a) qu'il est juge par la plus grave des deux -, il n'est pas convenable que celui qui fait techouva agisse ainsi ; il fera plutot techouva sur chacune et chacune separement, et il y a a cela plusieurs utilites. La premiere : qu'il se souvienne de toutes les choses par lesquelles il a faute et qu'il les confesse toutes, car la confession est l'un des fondements de l'expiation, comme il sera dit plus loin. La deuxieme : car c'est sur la chose meme dans laquelle il a peche qu'il doit revenir, comme ci-dessus dans la sixieme proposition. La troisieme : car il doit savoir en quoi il a faute, afin de faire une barriere pour se garder de ces choses-la dans lesquelles il a trebuche ; en effet l'homme a besoin d'une garde plus grande contre les transgressions auxquelles il s'est habitue, et qui sont legeres a ses yeux a transgresser ; et c'est la techouva de la barriere que j'ai mentionnee plus haut au nom du Rokeah. La quatrieme : qu'il sache et reconnaisse la gravite de chacune de ses fautes, et dans quelle transgression il y a la flagellation, ou le karet (le retranchement), ou la mort ; et lorsqu'il connaitra la gravite de la faute, son coeur s'emplira d'amertume dans la confession et il ajoutera de la soumission. Et le pieux Rabbenou Yona s'est deja etendu sur de telles choses dans le Chaar Techouva ; prends-les donc pour toi, attache-les sur la tablette de ton coeur, paroles de morale, d'intelligence et de chemin de vie.

Onziemement, il faut savoir que celui qui fait techouva doit scruter ses actes et revenir meme d'une transgression douteuse. Le Kol Bo a ecrit au paragraphe 69 (et ainsi a ecrit Rabbenou Yona autour du Alfassi, au premier chapitre de Berakhot, vois-y), a propos du crepuscule du jour de Kippour, et voici ses termes : Selon tous, le crepuscule est un doute, et nous avons une tradition que le chatiment du doute est plus grand que le chatiment du certain. Car nous trouvons que sur le certain l'homme apporte un sacrifice de faute, et nous disons (Zevahim 48a) que le prix du sacrifice de faute est un danka - c'est-a-dire que meme si l'homme n'avait pas de quoi payer une brebis ou une chevre pour apporter un sacrifice de faute, mais seulement un danka, cela lui suffit. Explication : le danka est une maa, soit un sixieme de dinar, comme nous disons : six maa d'argent font un dinar. Et si un homme apporte un sacrifice de culpabilite pour un doute - par exemple s'il avait devant lui deux morceaux, l'un de graisse permise et l'autre de graisse interdite, et qu'il a mange l'un d'eux sans savoir lequel il a mange -, il doit apporter un sacrifice de culpabilite valant deux selaim, qui font quarante-huit maa, car le sela vaut quatre dinars et le dinar six maa, il se trouve donc que deux selaim font quarante-huit maa ; tandis que pour le certain une seule maa lui suffit. Desormais, sors et apprends jusqu'ou parvient le chatiment du doute. Et la raison pour laquelle ils ont ete plus severes sur le doute que sur le certain, c'est que sur le certain l'homme met la chose sur son coeur, s'inquiete, se repent de ce qu'il a fait, revient en techouva et demande misericorde ; mais sur le doute il fait des raisonnements et dit : ce morceau que j'ai mange etait de la graisse permise, et il ne met pas la chose sur son coeur. C'est pourquoi nos maitres ont ete severes sur le doute, et il en va de meme pour tout doute au monde. De la nous pouvons apprendre, pour tous les doutes, qu'il convient a tout homme d'etre tremblant et craintif, de s'en garder de tout son pouvoir, et de ne rien faire avant d'etre sorti de toute crainte et d'avoir chasse tout doute de son coeur. Ainsi ont dit nos maitres (Avot 1,16) : ecarte-toi du doute. Non pas comme font beaucoup de gens, qui se mettent eux-memes dans le doute et n'y prennent pas garde. Jusqu'ici.

Entrent aussi dans ce chapitre les gens qui commettent beaucoup de transgressions et se les sont rendues comme permises parce qu'ils s'y sont habitues dans leur jeunesse ; meme lorsqu'ils vieilliront ils ne s'en detourneront pas, car ils ne s'en apercoivent pas, par la force de l'habitude. Et bien des gens pensent qu'un homme n'est appele baal techouva (celui qui revient) que s'il a eu commerce avec une femme mariee ou avec une non-juive, ou s'il s'est devoye, et autres transgressions graves semblables ; mais pour les autres transgressions ils ne savent pas en faire techouva. Car la plupart des gens ne se gardent pas des paroles vaines ni de rester oisifs, ni de regarder les femmes et de leur parler sans necessite. Ils ne prennent pas garde non plus a prier avec intention, a ne pas parler a la synagogue, a ne pas mentionner le Nom du Ciel en vain, ou dans un lieu qui n'est pas pur, ou avec des mains qui ne sont pas propres ; ni du rire et de la legerete de tete, ni de faire de la peine a autrui, ni des artifices pour contourner l'interdit de l'interet ; et le 'tu ne convoiteras pas' leur semble ne viser que ce qui est pris sans paiement, mais en verite il n'en est pas ainsi. Et l'orgueil du coeur, et l'annulation de l'etude de la Torah qui equivaut a toutes les autres : toutes ces choses et leurs semblables sont tenues pour legeres aux yeux de certains, parce qu'ils ne se sont pas habitues a accomplir les mitsvot depuis leur jeunesse et qu'ils ont commis des transgressions tous leurs jours, et par la force de l'habitude elles sont legeres a leurs yeux a commettre.

Et nos maitres ont dit (Baba Metsia 58b) : Tous descendent dans la gehenne et remontent, sauf ceux-ci qui descendent et ne remontent pas ; et ce sont : celui qui donne un surnom infamant a son prochain, celui qui le fait palir en public, etc., et celui qui a commerce avec une femme mariee. Mais donner un surnom et faire palir, n'est-ce pas la meme chose ? Il fallait l'enseigner meme dans le cas ou son prochain est deja accoutume a ce surnom. Jusqu'ici leurs termes. Voici donc qu'ils ont mis sur le meme rang celui qui donne un surnom et celui qui a commerce avec une femme mariee, laquelle est parmi les transgressions graves pour lesquelles on doit se laisser tuer plutot que de transgresser ; et nous n'y prenons pas garde du tout, que le Nom nous pardonne. C'est pourquoi celui qui revient doit connaitre tous ses actes, et les transgressions legeres doivent lui paraitre comme des graves, et il doit revenir sur toutes, tant celles de la Torah que celles des maitres. Car tout ce sur quoi nos maitres ont mis en garde est plus grave que les paroles de la Torah, puisque quiconque transgresse les paroles des Sages est passible de mort, comme il est rapporte au premier chapitre de Berakhot (4b). C'est pourquoi qu'il comprenne bien ce qui est devant lui et qu'il scrute le detail de ses actes, et ce qui est tenu pour leger aux yeux de certains sera tenu par lui pour tres grave.

Et voici les termes de l'auteur du Rechit Hokhma : Il faut toujours se garder des fautes legeres, car le mauvais penchant ne fait d'abord trebucher l'homme que dans les legeres, jusqu'a ce que, des legeres, il vienne aux graves. Comme nos maitres l'ont explique (Berechit Rabba 22,6) sur le verset (Isaie 5,18) 'Malheur a ceux qui trainent la faute avec des cordes de vanite' ; voici leurs termes : Rabbi Yossi a dit (dans nos editions : Rabbi Akiva) : le mauvais penchant ressemble au debut a un fil, et a la fin il ressemble aux cordages du chariot. Jusqu'ici leurs termes.

Et s'il ne sait pas se garder, qu'il aille aupres d'un sage qui lui enseignera l'ordre de la techouva, et ce sera bon pour lui. Sur cela le roi Salomon, la paix soit sur lui, a dit (Proverbes 12,15) : 'La voie de l'insense est droite a ses yeux, mais celui qui ecoute un conseil est sage.' Il veut dire : celui qui ecoute le conseil du sage est sage, parce que celui-ci lui fera connaitre la voie qui est droite en verite, et non celle que lui-meme tient pour droite. Ainsi le Rambam a-t-il explique ce verset au chapitre 3 de son introduction au traite Avot.

Et voici les termes du Maimoni dans les lois de la techouva, chapitre 4 ; voici ses termes : Vingt-quatre choses empechent la techouva, etc., jusqu'a : et parmi elles, cinq choses dont celui qui les fait n'est pas presume en revenir, parce que ce sont des choses legeres aux yeux de la plupart des gens, et il se trouve qu'il est pecheur alors qu'il s'imagine que ce n'est pas un peche. La premiere : celui qui mange d'un repas qui ne suffit pas a ses maitres, car c'est une poussiere de vol, et il s'imagine n'avoir pas peche, disant : ai-je mange autre chose qu'avec sa permission ? etc. Jusqu'a : celui qui s'honore par la honte de son prochain dit en son coeur que ce n'est pas un peche, parce que son prochain ne se tient pas la, qu'aucune honte ne l'a atteint et qu'il ne l'a pas fait rougir ; il n'a fait que mettre en balance ses bonnes actions et sa sagesse face aux actions ou a la sagesse de son prochain, afin qu'il apparaisse de tout cela que lui est honore et son prochain meprise. Et celui qui soupconne les gens honnetes dit en son coeur que ce n'est pas un peche, car il dit : que lui ai-je fait ? Il n'y a la qu'un soupcon : peut-etre a-t-il fait, peut-etre n'a-t-il pas fait ; et il ne sait pas que c'est une faute, car il place dans sa pensee un homme honnete au rang d'un homme de transgressions. Et parmi elles, cinq choses dont celui qui les fait sera entraine a leur suite continuellement, et dont il est difficile de se separer ; c'est pourquoi l'homme doit s'en garder, de peur de s'y attacher. Et toutes sont mauvaises, tres mauvaises, et les voici : le colportage, la mauvaise langue, l'homme colereux, l'homme de mauvaise pensee, et celui qui s'associe au mechant, parce qu'il apprend de ses actes. Jusqu'ici l'abrege de ses termes, ce qui est necessaire a notre propos.

Ceci, et encore autre chose : il y a des gens qui ne se soucient pas de se garder dans les commandements positifs comme dans les commandements negatifs, et s'ils ont transgresse un commandement positif ils ne tremblent pas de faire techouva comme ils tremblent lorsqu'ils transgressent un commandement negatif. En cela ces gens qui pensent ainsi se sont trompes, et leur erreur demeure sur eux, comme l'a ecrit l'auteur du Sefer HaMoussar au chapitre 16 ; voici ses termes la-bas : L'homme doit toujours se garder dans les commandements positifs comme dans les commandements negatifs. Et bien que le chatiment des commandements negatifs soit grand, comme c'est explicite dans l'Ecriture - il y en a par la flagellation de quarante, il y en a par le karet, il y en a par la mort du fait du Ciel, il y en a par la mort du tribunal -, et qu'elle n'ait explicite le chatiment de celui qui annule un commandement positif que pour le sacrifice de Pessah et pour la circoncision seulement, dont le chatiment est le karet, c'est pourquoi une partie des gens se sont trompes d'une grande erreur : leur pensee s'est abrutie et leurs mains se sont relachees de tenir ferme les commandements positifs, leur semblant que celui qui annule un commandement positif n'encourt aucune faute en la chose ; mais que s'il l'accomplit, elle sera ecrite pour lui dans le livre de ses merites, et que s'il s'en est relache et l'a annulee, il n'a ni gagne ni perdu. Et cette mauvaise pensee leur a cause l'annulation des commandements. Si des commandements se presentent a eux sans peine, ils les accomplissent, et s'ils leur sont difficiles, ils les abandonnent, que ce soit du cote de la peine du corps a les accomplir ou du cote du manque a la bourse ; il ne calcule pas la perte de la mitsva face a sa recompense, et il ne sait pas que le chatiment de celui qui annule un commandement positif est plus grand que le chatiment de celui qui transgresse un commandement negatif. Car pour celui qui annule un commandement positif, la cause de son relachement et de sa paresse a l'accomplir est le peu de foi qui est en lui, et il se trouve qu'il rejette de dessus lui le joug du Ciel et meprise Ses commandements, et son chatiment est grand. Mais celui qui transgresse un commandement negatif, si son penchant l'a domine et que le desir de la transgression l'a entraine et qu'il a transgresse, s'il revient en techouva on lui pardonne. Tandis que s'il a annule un commandement positif, c'est une perte sans echange, un manque qui ne se remplit pas et un objet perdu qu'il ne peut pas rendre. Il se trouve donc que le chatiment de celui qui annule un commandement positif est plus grand que celui de celui qui transgresse un commandement negatif, car ce monde-ci est le monde de l'action et le monde a venir est le monde de la retribution, ainsi qu'il est dit (Ecclesiaste 9,10) : 'Tout ce que ta main trouve a faire, fais-le selon ta force, car il n'y a ni action, ni compte, ni connaissance, ni sagesse dans le Cheol ou tu vas.' Il veut dire : tout ce que ta main trouve a faire en ce monde parmi les commandements positifs, avant que tu ne le quittes ; car apres ton depart tu ne pourras plus trouver meme un seul commandement parmi ceux que tu as perdus en ce monde, etc.

Douziemement, il faut savoir qu'un homme ne doit pas rendre publique une faute qui n'est pas publique et qui est entre l'homme et l'Omnipresent. Ainsi ont dit nos maitres (au chapitre Yom HaKippourim, Yoma 86b) : Rav Yehouda a dit : Rav a souleve une contradiction : il est ecrit (Proverbes 28,13) 'Celui qui couvre ses transgressions ne reussira pas' etc., et il est ecrit (Psaumes 32,1) 'Heureux celui dont la transgression est enlevee, dont la faute est couverte'. Ce n'est pas une difficulte : ici il s'agit d'une faute publique, la d'une faute qui n'est pas publique. Rav Zoutra bar Toviya a dit : ici il s'agit de transgressions entre l'homme et l'Omnipresent, la de transgressions entre l'homme et son prochain. Et Rachi a explique : 'une faute publique' - il vaut mieux pour lui qu'il l'avoue et qu'il ait honte, et qu'il ne la nie pas ; 'une faute qui n'est pas publique' - qu'il ne devoile pas sa faute, et c'est la l'honneur du Nom, car tout ce que l'homme peche en public est un amoindrissement de l'honneur du Ciel ; 'les transgressions entre l'homme et son prochain' - qu'il les devoile devant tous, afin qu'ils lui demandent de lui pardonner. Jusqu'ici.

Treiziemement, il faut savoir que si l'on a fait de la peine a son prochain, meme seulement par des paroles, meme si l'on donnait a celui-ci sa maison pleine d'argent et d'or, il n'y a pour soi aucun pardon a jamais, jusqu'a ce qu'on apaise son prochain et que celui-ci pardonne. Ainsi disons-nous dans la michna (au chapitre HaHovel, Baba Kama 92a) ; voici ses termes : Bien qu'il lui donne le paiement, il ne lui est pas pardonne jusqu'a ce qu'il le lui demande, etc. Et la-bas, dans la Guemara : Nos maitres ont enseigne : tous ces montants dont ils ont parle sont le prix de sa honte (Rachi a explique : tous ces montants dont ils ont dit un sela, une mane, deux cents et quatre cents, ce sont les prix de la honte ; mais la peine, du fait qu'il s'afflige de sa honte, ne lui est pas pardonnee) ; mais pour sa peine, meme s'il apportait tous les beliers de Nevayot qui sont au monde, il ne lui est pas pardonne jusqu'a ce qu'il le lui demande, etc.

Et voici les termes du Rokeah dans les lois de la techouva : Celui qui fait de la peine a son prochain, que ce soit par des paroles, par de l'argent, par une blessure, par des coups ou par une parole offensante, n'a pas d'expiation s'il n'apaise pas son prochain et que celui-ci lui pardonne, ainsi que nous disons au chapitre HaHovel (Baba Kama 92a). Et meme s'il lui donnait tout l'argent du monde, il ne lui est pas pardonne jusqu'a ce qu'il lui demande pardon. Rabbi Yitshak a dit : celui qui irrite son prochain, meme seulement par des paroles, doit l'apaiser et multiplier aupres de lui des amis. Et nous disons (au deuxieme chapitre de Yoma, 85b) : Rabbi Elazar a expose ceci : 'de toutes vos fautes, devant le Nom' etc. (Levitique 16,30) - les transgressions entre l'homme et l'Omnipresent, Kippour les expie, etc.

Et voici les termes du Maimon dans les lois de la techouva, chapitre 2 : La techouva et Kippour n'expient que les transgressions entre l'homme et l'Omnipresent, comme celui qui a mange une chose interdite ou qui a eu une union interdite, et leurs semblables. Mais les transgressions entre l'homme et son prochain, comme celui qui blesse son prochain, qui le maudit ou qui le vole, et leurs semblables, ne sont jamais pardonnees jusqu'a ce qu'il donne a son prochain ce qu'il lui doit et qu'il l'apaise. Et bien qu'il lui ait rendu l'argent qu'il lui devait, il doit l'apaiser et lui demander qu'il lui pardonne. Et meme s'il n'a irrite son prochain que par des paroles, il doit l'apaiser et le presser jusqu'a ce qu'il l'apaise, etc. Et nous lisons dans le Talmud de Jerusalem (au traite Yoma) que celui qui a offense doit aller lui-meme apaiser l'offense, et non par un intermediaire, etc.

Et voici les termes de la Menorat HaMaor, dans la cinquieme lampe, deuxieme partie, chapitre 4 : Et si la faute porte sur des choses qui touchent son corps, bien qu'il lui paie tout ce qu'il lui doit, il doit lui demander pardon, ainsi que nous lisons au traite Baba Kama, chapitre HaHovel : Bien qu'il lui donne, etc., jusqu'a ce qu'il lui demande pardon, etc. Jusqu'a : Nos maitres ont enseigne : tous ces montants dont ils ont parle sont le prix de sa honte ; mais pour le prix de sa peine, meme s'il lui donne tous les beliers de Nevayot, il ne lui est pas pardonne jusqu'a ce qu'il lui demande pardon, ainsi qu'il est dit : 'Et maintenant, rends la femme de cet homme' etc. (Genese 20,7).

## Section 392
Nous avons appris de tout cela que pour la faute commise entre un homme et son prochain, il faut apaiser son prochain, et non pas comme je l'ai vu en un endroit ou l'on avait coutume, la veille de Kippour, peu avant que l'officiant commence Kol Nidrei, que ceux qui s'aiment aillent l'un vers l'autre dans la maison d'etude pour demander pardon a son compagnon, alors qu'il ne le hait pas et ne recherche pas son mal. Son compagnon temoigne alors de lui et lui dit qu'il n'a jamais rien su de mal a son sujet, mais uniquement du bien. Voici que verite et paix se sont rencontrees, et ils se pardonnent l'un a l'autre la ou ils n'avaient nul besoin de pardon, car leur coeur avait ete entier l'un envers l'autre tous leurs jours, a jamais. Mais ceux qui se haissent l'un l'autre restent a leur place et ne vont pas l'un vers l'autre, parce que le compagnon ne l'a pas devance en allant le premier vers lui. Et qui est comme le sage pour connaitre le reglement de la chose entre deux ennemis qui sont sages a leurs propres yeux, chacun pensant en lui-meme qu'il a raison dans sa querelle, sans avoir appris la justice de Rav, dont il est dit que la ou est sa grandeur, la se voient les forces de son humilite: il alla trouver ce boucher pour faire sortir de son coeur les paroles qu'il avait contre lui, bien que ce fut le boucher qui eut peche envers lui, comme l'a explique Rachi la-bas en son lieu (au chapitre Yom haKipourim (Yoma 87a)). A plus forte raison pour tout homme envers son egal, et a plus forte raison encore envers plus grand que lui, qu'il aille vers lui pour l'apaiser, qu'il le saisisse et ne le lache pas, et qu'il l'apaise par des paroles jusqu'a ce que l'autre prenne la parole, reponde et dise: j'ai pardonne, et telle est ma bouche, tel est mon coeur.

Quatorzieme point qu'il faut savoir: partout ou je mentionnerai le mot chofar dans le sujet de ces lois que j'ai rapportees plus haut, mon intention est que le baal techouva (celui qui revient vers D.ieu) est ainsi nomme. Le baal techouva est evoque sous le nom de chofar parce qu'il doit embellir ses actes et les rendre meilleurs. Ainsi est-il dit dans le Midrash (Vayikra Rabba 29,6): sonnez au renouveau du mois (Psaumes 81,4), renouvelez vos actes; chofar, embellissez vos actes, etc. De plus, chofar est l'acronyme de chefal roua'h, l'humble d'esprit, et c'est bien de cela qu'on a besoin a Roch Hachana. De meme le baal techouva doit etre humble d'esprit et marcher courbe, comme ci-dessus dans la proposition 4.

Quinzieme point qu'il faut savoir: partout ou je mentionnerai dans ces lois perce, fendu ou brise, cela designe la faute, car un seul homme qui peche separe les amis, rompt la cloture et provoque une brisure. Il est dit dans les Psaumes: moi, j'ai garde les sentiers du brigand (au psaume 17 (verset 4)), et le Radak, Rabbi David Kimhi, de memoire benie, a explique: j'ai empeche que l'on aille dans les sentiers du brigand et du mechant.

L'auteur de la Akeda, de memoire benie, a lui aussi compare la faute a une brisure. C'est ce qu'il ecrit dans la paracha Choftim (portique 67) au sujet de ce qu'ont dit Razal dans les Pirkei de-Rabbi Eliezer (chapitre 45): au premier jour du mois d'Eloul, le Saint beni soit-Il dit a Moche (Exode 24,12) monte vers Moi sur la montagne, car il monta alors recevoir les dernieres Tables, etc. Voici son langage la-bas: car voici, lorsqu'il monta alors pour reparer la brisure des premieres Tables, c'est-a-dire ce qu'ils avaient perdu de la purete des ames, car ainsi les sages philosophes ont-ils decrit l'ame, comme une tablette prete a recevoir l'ecriture, et nos Sages, de memoire benie, l'ont posee comme une ecriture pure et limpide, ainsi qu'il est ecrit: mon D.ieu, l'ame que Tu as mise en moi est pure, comme nous l'avons ecrit au portique 68. Et la verite est que les ames sont a Lui, et les Tables etaient oeuvre de D.ieu, et l'ecriture etait ecriture de D.ieu, gravee sur elles. Et si les fautes les ont rendues impures, ont efface leur ecriture et les ont brisees, il faut s'efforcer de tailler de secondes Tables et d'y ecrire les paroles qui etaient sur les premieres Tables, et cela est obligatoire tous les jours de l'annee, et plus encore aux jours designes, qui sont rappeles et accomplis pour cela meme, pour une raison tres forte, etc. Te voici donc explicitement devant le fait qu'il a compare les fautes a une brisure, et il s'entend de la de soi-meme que la fermeture, elle, designe la techouva, car cette fermeture est son retour, comme il a ete ecrit sur (Genese 3,7) et ils cousirent des feuilles de figuier: le mot vayitperou vient du terme couture, c'est-a-dire qu'ils mirent leur coeur a coudre ce qu'ils avaient dechire. Et en langue achkenaze on dit (ווער דא האט פיל צו ריסען, דער מוז פיל פליקען), ce qui veut dire: celui qui a beaucoup dechire doit beaucoup rapiecer. Ils veulent dire par la: celui qui a beaucoup peche doit faire beaucoup techouva.

Seizieme point qu'il faut savoir: le baal techouva, apres avoir fait techouva, doit aussi ramener d'autres au service de D.ieu, beni soit-Il, comme l'a dit le verset (Sophonie 2,1) rassemblez-vous et rassemblez. Et le roi David, la paix soit sur lui, a dit dans le psaume de la techouva (Psaumes 51,15) j'enseignerai Tes voies aux transgresseurs, et les pecheurs reviendront vers Toi. Et voici que je vais reprendre les propositions en abrege, avec une breve remarque.

La premiere t'apprend qu'il existe une distinction de degres entre les sages et les tsadikim dans le monde a venir, etc.

La deuxieme t'apprend qu'il se trouve que le degre d'un baal techouva est plus grand et plus eleve dans le monde a venir que le degre d'un autre baal techouva, etc.

La troisieme t'apprend que la techouva comporte sept degres. Le meilleur degre de tous est celui qui s'accomplit immediatement apres l'egarement, etc., jusqu'a celui qui a ete enfonce dans la faute de longs jours, etc., et qui est revenu alors qu'il etait encore dans sa force et dans sa vigueur, et qu'il a domine son penchant, etc., dans la meme periode et avec la meme femme, etc. C'est-a-dire que la jeunesse et la femme sont la et que rien ne l'empeche, sinon la crainte de la faute; et c'est d'une telle techouva que Razal ont dit: a la place ou se tiennent les baalei techouva, meme les tsadikim parfaits ne peuvent se tenir, etc. Jusqu'au degre le plus bas de tous: celui qui n'est revenu que lorsque son heure de mourir fut proche.

La quatrieme t'apprend que la soumission est l'essentiel de la techouva: il sera humble d'esprit devant tout homme, et que son ame soit comme la poussiere pour tous, etc.

La cinquieme t'apprend qu'il n'est rien qui tienne devant la techouva: meme s'il a commis tous les maux du monde, il revient et il est gueri, etc.

La sixieme t'apprend que celui qui a peche doit reparer la faute elle-meme: par la chose dans laquelle il a agi avec malveillance, par elle il reparera, etc.

La septieme t'apprend qu'il fera la techouva selon l'ordre, de sorte a ne pas placer avant ce qui vient apres, ni a placer apres ce qui vient avant, etc.

La huitieme t'apprend ce qui est inclus dans la techouva de la juste mesure: celui qui a peche avec une seule femme de nombreuses fois fera la techouva ecrite dans le Rokeah autant de fois qu'il a peche; et a plus forte raison s'il a peche avec plusieurs femmes, il lui faut faire beaucoup de techouva, car selon le nombre des femmes et le nombre des unions la techouva se multipliera.

La neuvieme t'apprend que s'il n'a peche avec une femme qu'une seule fois, il ne fera la techouva qu'une seule fois, et il n'affligera pas son corps plus que le temps fixe dans le Rokeah, etc. Et ce qu'a dit le roi David, la paix soit sur lui, ma faute est constamment devant moi, y trouve sa reponse.

La dixieme t'apprend que si un homme a commis de nombreuses transgressions, legeres et graves, il fera techouva sur chacune d'elles separement, et ne les englobera pas ensemble pour faire techouva sur la plus grave de toutes, etc.

La onzieme t'apprend qu'il fera techouva meme sur un doute d'interdit, etc., et que le chatiment du doute est plus grand que celui de la faute certaine, etc.

La douzieme t'apprend qu'un homme ne doit pas rendre publique la faute qui est entre lui et D.ieu, etc.

La treizieme t'apprend que si un homme a fait de la peine a son prochain, meme par des paroles, il n'a pas de pardon a jamais tant qu'il n'a pas apaise son prochain, etc.

La quatorzieme t'apprend que partout ou le chofar est mentionne dans ces lois rapportees ici, cela veut dire que le baal techouva est ainsi nomme.

La quinzieme t'apprend que partout ou il est mentionne dans ces lois perce, bouche ou brise, cela designe le pecheur dont la brisure est grande comme la mer, et que la fermeture, elle, designe la techouva, etc.

La seizieme t'apprend que le baal techouva, apres avoir fait techouva, doit ramener d'autres au service de D.ieu, beni soit-Il.

Voici donc que se sont achevees par la les seize propositions, selon leur nombre et selon leur regle, et en accord avec ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, les maitres du Talmud, car il n'en decoulera que du bien. Et maintenant, apres avoir mentionne ces propositions, les courtes et les longues, venons-en a l'explication, avec l'aide de Celui qui forme la lumiere.

Je ramene donc ma main sur les lois mentionnees juste ci-dessus, car celles-ci aussi correspondent a celles-la (c'est-a-dire les propositions et les lois du chofar mentionnees), et j'ai entrepris avec l'aide du Ciel de les expliquer (c'est-a-dire les lois du chofar mentionnees) selon l'intention des propositions rapportees juste ci-dessus, car l'ensemble de l'intention est une seule: enseigner aux pecheurs le chemin. Le tout a la mesure des propositions mentionnees, en bref et en long.

Premiere loi: le chofar de Roch Hachana, sa mitsva est qu'il soit de belier, etc.

D'apres ce qui a ete rapporte dans la proposition 14, que le baal techouva est appele chofar en vertu des deux raisons mentionnees la-bas, il me semble, selon ma modeste opinion, que voici l'intention de Razal dans ce qu'ils ont dit ici, le chofar de Roch Hachana (et ils l'appellent le chofar de Roch Hachana parce que c'est l'un des temps de l'annee ou l'on doit examiner ses actes et revenir vers ה', puisque la techouva a precede a Roch Hachana pour Adam, le premier homme, comme ci-dessus dans le corps du texte; et de plus, parce que Roch Hachana est le commencement des dix jours de techouva, c'est pourquoi il convient de comparer le baal techouva au chofar de Roch Hachana), sa mitsva est qu'il soit de belier. Ils ont voulu dire que l'essentiel de la mitsva du baal techouva, lorsqu'il revient de sa mauvaise voie, est qu'il revienne aux jours de sa jeunesse, alors qu'il est encore dans sa force et dans sa vigueur. Et le mot ayil, belier, mentionne ici, est du meme terme que le belier qui encorne, et du terme (Ezechiel 17,13) et il prit les puissants du pays, et du terme (Genese 31,29) il est au pouvoir de ma main, dont le sens en tous est force et vigueur, et il fait allusion a la vigueur de la jeunesse. Et aussi a la vigueur de la transgression, c'est-a-dire que la transgression dans laquelle le baal techouva a deja trebuche est prete devant lui, qu'il en a un desir ardent et qu'il lui est possible de la commettre comme la premiere fois, mais qu'il est vaillant pour dominer son penchant et qu'il s'en est ecarte a cause de la techouva, non par defaillance de force, car sa force est maintenant comme elle etait alors pour la commettre. Voila celui qu'on appelle un baal techouva complet, comme l'ont dit Razal (au dernier chapitre de Yoma (86b)): quel est le cas du baal techouva? Par exemple celui devant qui s'est presentee une chose de transgression une premiere et une seconde fois et qui s'en est ecarte. Rav Yehouda a montre: dans la meme periode (voila la vigueur de la jeunesse), avec la meme femme et au meme endroit (voila la vigueur de la transgression). C'est pourquoi leur intention est que la jeunesse et la femme sont la et que rien ne l'empeche, comme cela est mentionne dans la proposition 3; et ainsi a explique Rachi la-bas (voir au mot avec la meme femme), voici son langage: du fait que tout est semblable en tout point, deja son penchant le domine et lui dit: vois, une telle, c'est la meme periode, leve-toi et fais ce que tu as deja fait. Jusqu'ici ses paroles.

Et il me semble, selon ma modeste opinion, que c'est a cela qu'ils ont vise dans ce qu'ils ont expose sur le verset (Psaumes 112,1) heureux l'homme qui craint ה', sur quoi ils ont demande (au premier chapitre de Avoda Zara (19a)), ce qui a ete rapporte plus haut dans la proposition 3: un homme, et non une femme? Rav Amram a dit: heureux celui qui a fait techouva alors qu'il etait un homme. Rabbi Yehochoua ben Levi dit: heureux celui qui domine son penchant comme un homme. Et Rachi a explique: alors qu'il etait un homme, c'est-a-dire alors qu'il est un jeune homme dans sa force, autrement dit qu'il se hate de reconnaitre son Createur avant les jours de la vieillesse, comme un homme vaillant. Jusqu'ici ses paroles.

Il est possible que Rabbi Yehochoua ben Levi ne soit pas venu contredire Rav, mais expliquer les paroles de Rav. Il vint et dit: ce qu'a dit Rav, heureux celui qui a fait techouva alors qu'il etait un homme, dont on comprend alors qu'il est un jeune homme dans sa force, il ne l'a pas dit au sujet de la seule force de la vigueur de la jeunesse, mais il l'a dit aussi au sujet de la force qu'est la domination de son penchant, lorsque la transgression est prete devant lui comme elle l'etait au debut, qu'il n'a pas honte devant les hommes de courir apres son penchant comme au debut, et qu'il est vaillant a dominer son penchant par crainte de ses fautes. Et c'est ce qu'a dit Rabbi Yehochoua ben Levi, qui domine son penchant, etc.: c'est de celui-la qu'il convient de dire heureux l'homme, etc., car celui-la est un baal techouva complet. Et Rav, qui a dit alors qu'il etait un homme, voulant dire par la les vigueurs d'un homme, a dit une seule chose qui en contient deux: la vigueur de la jeunesse, et la vigueur de la domination de son penchant dans la meme periode et avec la meme femme, etc., comme ci-dessus. Et tout cela est evoque dans le mot ayil, qui est un terme de puissance et de vigueur, et les deux se trouvent en lui: la vigueur de l'homme du cote de la jeunesse, et la vigueur de l'homme du cote de la transgression elle-meme, dans la meme periode et avec la meme femme, etc. (des lors qu'ils sont d'egal poids, qu'on les apporte tous deux, car lequel des deux ecarterais-tu?).

Et ils ont dit, et courbe: leur intention en cela, selon notre voie, est que le baal techouva doit s'abaisser lui-meme et etre courbe, courber sa tete comme un jonc, et que son ame soit comme la poussiere pour tous, et c'est la l'essentiel de la techouva, comme ci-dessus dans la proposition 4. Razal sont venus nous faire savoir ici, par ce qu'ils ont dit, le chofar de Roch Hachana, sa mitsva est qu'il soit de belier et courbe, que l'essentiel de la mitsva de la techouva la plus haute, par laquelle le baal techouva (compare au chofar) parvient au degre superieur dans le monde a venir, est qu'elle soit de belier et courbe, selon la voie mentionnee juste ci-dessus.

Et lorsque le baal techouva fera la techouva de cette maniere, il parviendra a un degre grand et de tres haut prix, ou meme les tsadikim parfaits ne peuvent se tenir, car il est grand, comme cela est mentionne dans la proposition 3. Et sans cela, le baal techouva ne parviendra pas a un degre aussi grand, mais a un degre inferieur. Et il a deja ete explique dans la proposition 1 que les degres du monde a venir sont l'un au-dessus de l'autre, et il a ete explique de meme dans la proposition 2 que le degre d'un baal techouva est plus grand et plus eleve dans le monde a venir que le degre d'un autre baal techouva.

## Section 393
Et voici ce qu'ils ont dit : a posteriori tous les chofars sont valides, aussi bien les droits que les recourbes. Cela signifie meme s'il n'est pas de belier et qu'il n'est pas recourbe. Par 'qui n'est pas de belier' ils ont voulu dire, selon notre voie, meme celui qui ne revient pas dans sa jeunesse, alors qu'il est dans sa force et sa vigueur, ce qui est la techouva la plus elevee comme ci-dessus, mais qui a attendu pour faire techouva jusqu'au temps de sa vieillesse, quand la force de la vigueur de la jeunesse s'est achevee, et que la force du mauvais penchant s'en est allee elle aussi ; c'est-a-dire que cette transgression elle-meme ne se presente plus a lui au meme moment ni au meme endroit, avec une femme disponible devant lui comme auparavant. Et par 'qui n'est pas recourbe' ils ont voulu dire : meme s'il ne se soumet pas au point de courber sa tete comme un jonc et de s'incliner jusqu'a l'extreme de l'abaissement total, comme ci-dessus dans la quatrieme proposition, mais qu'il a seulement ote de lui l'orgueil et la hauteur d'esprit excessive qui etaient en lui auparavant et qui l'ont amene a la faute, ainsi qu'il est ecrit (Deuteronome 8,14) : 'ton coeur s'elevera et tu oublieras ה' ton Dieu' ; et qu'il se tient maintenant, sur ce point, dans la juste mesure de l'humilite, qu'il vient prier, se confesser, regretter ses actes passes et garder sa main de faire tout mal. S'il en est ainsi, sa techouva est une techouva, et il a un certain degre dans le monde a venir : c'est le septieme degre mentionne dans la troisieme proposition. Et c'est ce qu'ils ont dit : a posteriori tous les chofars sont valides. Et cela est facile a comprendre.

Et voila ce qui me semble, selon ma faible comprehension, ce que nos maitres ont vise dans la regle du belier et du recourbe selon notre voie, en plus de ce qu'ils ont dit (Roch Hachana 16a) : sonnez devant moi avec un chofar de belier, afin que je me souvienne pour vous de la ligature d'Its'hak, et je vous compte comme si vous vous etiez ligatures vous-memes devant moi. Et recourbe, afin qu'ils courbent leur coeur dans la priere.

Et ils ont dit : sauf celui de vache, qui est invalide en toute maniere. Son explication : s'il est de vache, il est invalide meme a posteriori. Nos maitres ont fait ici allusion, selon notre voie, a ces hommes qui ressemblent a la vache rousse entierement rouge dans la rougeur de la faute ; et s'ils rougissent comme le vermillon a cause des transgressions, meme jusqu'a la vieillesse et aux cheveux blancs ils ne reviennent pas par la techouva. Et pourquoi ne reviennent-ils pas par la techouva ? A cause de l'orgueil et de la hauteur d'esprit qui sont en eux, car tout homme hautain se hausse au point de ne pas faire techouva, puisque la techouva depend de la soumission, comme il est mentionne dans la quatrieme proposition ; et il est dit au sujet d'A'hav (Rois I 21,29) : 'as-tu vu qu'A'hav s'est soumis devant moi, etc.'

Et c'est ce qu'ils ont dit (que son nom en langue sainte n'est pas chofar mais keren, corne), car tu sais deja que le terme keren designe la domination, comme dans (Samuel I 2,1) 'ma corne s'est elevee', (ibid. 9) 'il elevera la corne de son oint', 'corne de salut'. Cela veut dire qu'il n'abandonne pas l'orgueil et la domination, c'est pourquoi il ne met pas son coeur a revenir, comme le dit le verset : 'ton coeur s'elevera et tu oublieras ה' ton Dieu, etc.' C'est pourquoi il est invalide meme a posteriori s'il est la corne de l'orgueil, car l'orgueil ne lui permet pas de revenir, comme ci-dessus. Ce sont ceux dont nos Sages ont dit (au chapitre Ossin Passin, Erouvin 19a) : les mechants, meme sur le seuil de la gehenne, ne reviennent pas ; et ils meurent dans leur faute par la force des cornes de leur orgueil.

Et ils ont dit : de meme les cornes de la plupart des animaux. Ils ont voulu dire les betes mauvaises et carnassieres : ce sont les mechants, qui ressemblent a la bete de la foret, comme il est rapporte au chapitre HaPoalim (Baba Metsia 83b).

Parce qu'elles sont d'un seul os. Ils ont voulu dire qu'ils n'ont pas un coeur de chair mais un coeur de pierre et d'os, et qu'ils endurcissent leur coeur pour ne pas faire techouva, tous les jours de leur vie et a jamais, jusqu'a mourir dans leur faute.

Et c'est ce qu'ils ont dit : elles n'ont pas de zakhrout au-dedans (le noyau interieur de la corne, mot voisin de celui qui dit 'se souvenir'). Ils ont voulu dire qu'ils ne se souviennent pas, dans l'interieur de leur coeur, du jour de la mort, qu'ils n'en tremblent pas et n'en sont pas attristes, comme nos maitres l'ont explique (au traite Chabbat 31b) sur le verset (Psaumes 73,4) 'car il n'y a pas de tourments a leur mort' : le Saint beni soit-Il a dit, il ne suffit pas aux mechants de ne pas trembler ni s'attrister du jour de la mort, mais encore leur coeur est solide pour eux comme un palais, etc. C'est pourquoi ils sont totalement invalides pour le monde a venir (comme ce chofar est invalide meme a posteriori) ; ce sont les epicuriens qui ne croient pas au jour du jugement, qui detruisent leur corps et leur ame par provocation, et qui sont juges dans la gehenne pour les generations des generations, comme cela est mentionne a la fin de la troisieme proposition.

2. Tous les sons sont valides dans le chofar

Ne lis pas 'kolot' (les sons) mais 'kalot' (les fautes legeres). C'est-a-dire : meme celui qui a traite a la legere toute la Torah entiere, qu'il ne pense pas en lui-meme, je suis un fauteur et j'ai commis de nombreuses transgressions, a quoi me servira d'accomplir les mitsvot. Au contraire, s'il a commis beaucoup de transgressions, qu'il accomplisse beaucoup de mitsvot, ainsi qu'il est dit (Proverbes 24,6) : 'car c'est par des strategies que tu meneras ta guerre' ; et nos maitres ont explique la-dessus : s'il a fait des fagots de transgressions, qu'il fasse en face d'eux des fagots de mitsvot, car rien ne tient devant la techouva, comme cela est explique dans la cinquieme proposition avec quelque ampleur.

3. S'il a ete perce et qu'on l'a bouche avec une matiere qui n'est pas de son espece, bien que cela n'empeche pas la sonnerie apres le bouchage, puisqu'il a retrouve son son tel qu'il etait au debut, il est invalide

Il a deja ete mentionne dans la quinzieme proposition que partout ou il est question, dans ce sujet, de brisure ou de perforation, cela fait allusion selon notre voie a la faute, et que le bouchage fait allusion a la techouva. Et il est egalement explique dans la sixieme proposition que la techouva doit etre de l'espece de la faute : par ce en quoi il a peche, il doit reparer, etc. C'est a ce propos qu'il est dit ici 's'il a ete perce', c'est-a-dire qu'il a perce un trou par sa negligence dans la mitsva et par sa legerete dans la transgression, 'et qu'il l'a bouche' par une techouva 'qui n'est pas de son espece', c'est-a-dire que la fermeture de la transgression par la techouva ne fut pas de l'espece de la faute. Par exemple, s'il a faute par des nourritures interdites et qu'il revient par la priere et la charite, ou s'il a vole et spolie et qu'il siege dans le jeune : cette techouva, et tout ce qui lui ressemble, est invalide.

'Bien que cela n'empeche pas la sonnerie apres le bouchage, etc.' : cela veut dire qu'il a fait techouva par l'affliction de l'ame et la souffrance du corps, qu'il fait la charite en tout temps, et qu'il s'ecarte aussi du mal et abandonne la faute.

Et c'est ce qu'ils ont dit, 'puisqu'il a retrouve son son tel qu'il etait au debut', c'est-a-dire qu'il est maintenant sans faute comme il etait avant de fauter ; malgre cela il est invalide, jusqu'a ce qu'il fasse une techouva de l'espece de la faute, c'est-a-dire qu'il accomplisse des actes contraires aux transgressions qu'il a commises, comme ci-dessus dans la sixieme proposition.

Et c'est ce qu'ils ont dit ensuite : 'et s'il l'a bouche avec une matiere de son espece, etc., il est valide'. Je veux dire : si la fermeture de la transgression, qui est la techouva, est de son espece, c'est-a-dire de l'espece de la faute, et que par ce en quoi il a peche il agit en sens contraire, selon la voie mentionnee dans la sixieme proposition, il est valide ; car alors on voit qu'il reconnait sa faute et revient par une techouva complete.

4. S'il s'est fendu dans sa longueur, meme si peu que ce soit, il est invalide

Il a deja ete mentionne dans la quatorzieme proposition et dans la quinzieme proposition que le chofar fait allusion a celui qui revient par la techouva, et que la fente fait allusion a la faute. Il a egalement ete explique dans la deuxieme proposition que le degre d'un homme revenu par la techouva est plus grand et plus eleve, dans le monde a venir, que le degre d'un autre. Et il a egalement ete explique dans la troisieme proposition que chaque fois qu'un homme se repent de sa faute et fait une techouva complete, sa techouva est agreee devant le Saint beni soit-Il ; mais elle comporte sept degres, et la techouva la plus elevee est celle de celui qui revient dans sa jeunesse, etc., tandis que la plus basse de toutes est celle de celui qui n'est revenu qu'a l'approche de sa mort. C'est a ce propos qu'il est dit ici 's'il s'est fendu dans sa longueur' : cela veut dire qu'il a prolonge tous ses jours dans la transgression et n'est revenu qu'au jour de sa mort, lorsqu'il voit que sa main a defailli. 'Il est invalide', c'est-a-dire que cette techouva est la plus basse de toutes et qu'elle est disqualifiee. Et le terme 'passoul', invalide, employe ici, est de la meme racine que (Exode 34,1) 'taille-toi' et que (Berechit Rabba 12,3) 'celles-ci ont retranche les premieres' ; cela veut dire que le degre de cet homme revenu par la techouva est retranche et coupe des autres degres qui sont au-dessus de lui, comme ci-dessus dans la troisieme proposition.

Et ils ont dit 'meme si peu que ce soit, etc.', pour que tu ne dises pas : c'est seulement s'il a commis une grande transgression et n'est pas revenu aussitot dans sa jeunesse mais au temps de sa vieillesse, qu'il n'atteint alors qu'un petit degre dans le monde a venir ; mais s'il n'a commis qu'une transgression minime, bien qu'il n'en soit pas revenu dans sa jeunesse mais seulement au temps de sa vieillesse, pres de sa mort, il atteindrait le grand degre dans le monde a venir. Il nous enseigne donc ici, par ce qu'ils ont dit 's'il s'est fendu dans sa longueur, meme si peu que ce soit, il est invalide', que meme s'il n'a commis qu'une transgression minime, mais qu'il a prolonge sa faute et n'a pas fait techouva dans sa jeunesse jusqu'a etre pres de la mort, il est malgre tout invalide, en ce sens qu'il n'atteindra pas un degre superieur dans le monde a venir, mais seulement un petit degre.

5. S'il s'est fendu dans sa largeur sur une petite partie, il est valide

Tu sais deja, d'apres la quinzieme proposition, que le mot 'fendu' fait allusion a la faute. 'S'il s'est fendu dans sa largeur, etc.' s'explique selon notre voie ainsi : meme s'il a transgresse de nombreuses mitsvot, a la maniere de (Psaumes 119,96) 'ta mitsva est tres large, etc.', puisque c'est 'sur une petite partie', c'est-a-dire qu'il met son coeur a revenir en peu de temps, un jour ou deux apres avoir commis la transgression, et qu'il se repent du mal, il est valide. Et le mot 'valide' employe ici est la validite parmi les validites, car la techouva que l'homme accomplit dans sa jeunesse est la plus elevee de toutes les techouvot, celle par laquelle celui qui revient atteint le degre superieur dans le monde a venir, ou meme les tsadikim parfaits ne peuvent se tenir dans leur enceinte, comme ci-dessus dans la troisieme proposition.

6. S'il a colle des morceaux de chofars les uns aux autres et en a fait un seul chofar, il est invalide

Il est deja explique dans la quinzieme proposition que toute perforation, fente ou brisure mentionnee ici a propos du chofar fait allusion, selon notre voie, a la faute, a la transgression et a la culpabilite ; et que le bouchage et le collage font allusion a la techouva. Et il est egalement explique dans la dixieme proposition que, si un homme a commis de nombreuses transgressions, legeres et graves, il doit faire techouva sur chacune d'elles separement, et ne pas faire une seule techouva, fut-elle a la mesure de la plus grave d'entre elles ; et il a donne la raison de cette chose.

C'est a ce propos qu'il est dit : 's'il a colle des morceaux de chofars et en a fait un seul chofar', c'est-a-dire qu'il a commis de nombreuses transgressions et a fait une seule techouva sur toutes, a la mesure de la plus grave d'entre elles ; malgre cela il est invalide, c'est-a-dire qu'il n'est pas appele homme de techouva accompli au point d'atteindre dans le monde a venir un degre superieur, comme celui qui fait techouva sur chacune d'elles separement, pour les raisons mentionnees dans la proposition citee. Et le sens de 'invalide' est ici a la maniere de 'elles ont retranche les premieres', comme ci-dessus tout pres.

7. S'il l'a retourne et a sonne dedans, il ne s'est pas acquitte ; qu'il l'ait retourne a la maniere dont on retourne une chemise, en mettant l'interieur au dehors et le dehors au dedans

Cela s'expliquera selon la voie de la douzieme proposition, ou il est mentionne qu'un homme ne doit pas rendre publique la faute qui est entre lui et le Lieu, etc., lorsqu'il s'agit d'une faute qui n'est pas connue de tous ; mais pour une faute connue de tous, il est bon qu'il se confesse en public. C'est a ce propos qu'il est dit ici 's'il l'a retourne, etc., en mettant l'interieur au dehors' : cela veut dire que ce qui aurait du rester cache dans l'interieur de son coeur, comme dans le cas d'une faute non connue de tous qu'il ne faut pas devoiler par respect du Ciel, comme il est mentionne dans la douzieme proposition, et qu'il a mis l'interieur au dehors, c'est-a-dire qu'il la devoile en public, il ne s'est pas acquitte de son obligation de techouva, car ce n'est pas un honneur du Ciel que de rendre publique la faute, comme ci-dessus.

Ou bien qu'il a mis le dehors au dedans, c'est-a-dire ce qui est exterieur et revele a tous, une faute connue de tous : s'il la ramene au dedans, c'est-a-dire qu'il la recouvre dans l'interieur de son coeur et fait techouva entre lui et lui-meme, il ne s'est pas acquitte de son obligation de techouva. C'est a ce propos qu'il est dit (Proverbes 28,13) : 'qui couvre ses transgressions ne reussira pas' ; il doit se confesser en public afin que l'on sache qu'il en est revenu, et c'est cela l'honneur du Ciel, comme il est explique dans la proposition citee. Et il en va de meme s'il s'agit d'une transgression entre l'homme et son prochain : il doit lui demander pardon, lui aussi, en public.

Et selon la septieme proposition, ou il est mentionne que le fauteur doit accomplir la techouva dans l'ordre, de sorte qu'il n'avance pas ce qui vient apres et ne retarde pas ce qui vient avant, etc. ; par exemple, s'il a fait passer le jeune et la priere avant la restitution de ce qu'il a extorque et vole et choses semblables, il ne s'est pas acquitte de son obligation de techouva. 'S'il l'a retourne, etc., en mettant l'interieur au dehors, etc.' s'expliquera ainsi : il inverse la techouva, faisant en premier ce qu'il aurait fallu faire en dernier, ou l'inverse. Et c'est ce qu'ils ont dit 'en mettant l'interieur au dehors', car tu sais deja que tout ce qui est exterieur precede l'interieur, et lui l'inverse et met l'interieur au dehors selon la voie mentionnee. Et cela est facile a comprendre.

Et il y a des commentateurs qui expliquent 's'il l'a retourne et a sonne dedans' ainsi : qu'il l'a laisse tel qu'il etait, mais qu'il a elargi la partie etroite, etc. Cela s'expliquera selon notre voie : qu'il a elargi la techouva la ou il aurait fallu l'abreger. Par exemple, il n'a faute avec une femme qu'une seule fois, et il a fait techouva selon tout ce qui est ecrit dans le livre du Rokeah et dans le temps qui y est fixe ; puis il est revenu et a refait cette meme techouva avec toute la rigueur et la severite des afflictions et des mortifications qui y sont ecrites. Il ne plait pas a son Maitre, beni soit-Il, qu'il agisse ainsi, pour plusieurs raisons ecrites dans la neuvieme proposition.

'Il a retreci la partie large' : ils veulent dire par la, selon notre voie, qu'il a abrege la techouva la ou il aurait fallu l'elargir. Par exemple, il a faute avec de nombreuses femmes plusieurs fois, ou meme avec une seule femme plusieurs fois avant son eveil a la techouva ; car il doit alors accomplir la techouva ecrite dans le Rokeah autant de fois qu'il a faute, annee apres annee, jusqu'a epuiser le nombre des fautes commises avec elles, comme cela est explique dans la huitieme proposition. Et s'il n'a pas elargi la techouva selon le compte des fois ou il a faute avec elles, il ne s'est pas acquitte de son obligation de techouva, comme cela est explique dans la proposition citee avec quelque ampleur.

8. S'il etait long et qu'on l'a raccourci, s'il y reste la mesure d'une sonnerie, il est valide

Cela s'expliquera selon notre voie ainsi : meme s'il a prolonge sa mechancete tous les jours de sa jeunesse et ne revient qu'au temps de sa vieillesse, pres de l'heure de la mort, en voyant que sa main a defailli, et que le voleur, faute de pouvoir faire autrement, se resout a la paix ; et cette techouva est la plus basse de toutes, puisqu'elle ne provient que de la crainte de la mort, comme ci-dessus dans la troisieme proposition, et en toute justice il aurait fallu ne pas accepter de lui une techouva aussi basse. Malgre tout cela, le Saint beni soit-Il, dans sa misericorde, accepte meme cette techouva ; et ainsi il est dit (Psaumes 90,3) : 'tu fais revenir l'homme jusqu'a l'ecrasement', et nos maitres ont explique (Routh Rabba 6,4) : jusqu'a l'ecrasement de l'ame, c'est-a-dire le temps ou l'homme est ecrase et affaibli ; et malgre cela il dit 'revenez, fils d'homme', comme ci-dessus dans la proposition citee. Et voila le sens de 's'il etait long et qu'on l'a raccourci' : cela veut dire qu'il a prolonge sa mechancete et abrege la techouva, car il l'a retardee jusqu'a etre proche de sa mort.

## Section 394
s'il lui reste encore la duree d'une teqia valide, c'est-a-dire meme s'il a tarde a faire techouva jusqu'a un moment si proche de sa mort qu'il ne lui reste de son temps de vie que la duree stricte qui lui permette de revenir, de confesser ses fautes et de se repentir de ce qu'il a fait jusqu'a ce jour, et qu'il en souffre et meure de ce chagrin - et c'est cela la duree d'une teqia (une sonnerie du chofar), c'est-a-dire la duree stricte qui lui permette de revenir et de confesser, et rien de plus, car la teqia enseigne sur la techouva comme plus haut au chapitre 63 - malgre cela sa techouva est agreee devant le Saint beni soit-Il, a condition qu'il quitte ce monde-ci dans une techouva complete, comme plus haut dans la proposition mentionnee. Ainsi ont dit nos maitres au premier chapitre de Kidouchin (40b) : meme s'il a ete completement mechant tous ses jours et a fait techouva a la fin, on ne lui rappelle rien de sa mechancete, il est dit (Ezechiel 33,12) 'et la mechancete du mechant ne le fera pas trebucher le jour ou il revient de sa mechancete'. Il implore Dieu, qui lui est favorable, et Il lui pardonne ses fautes, et il a un certain degre dans le monde a venir ; et meme s'il est petit, son ame vivra.

9. S'il l'a recouvert d'or a l'endroit ou l'on pose la bouche, il est invalide.

Cela s'expliquera selon notre voie d'apres ce que nous avons ecrit dans la proposition 13 : que si un homme a fait de la peine a son prochain, meme seulement en paroles, meme s'il veut lui donner sa maison pleine d'argent et d'or pour ne pas avoir a lui demander pardon, la faute ne lui est pas pardonnee tant qu'il n'a pas apaise son prochain et ne lui a pas demande pardon. C'est ce qu'il dit ici : il l'a recouvert d'or, etc., a l'endroit ou l'on pose la bouche, autrement dit a l'endroit meme ou il est tenu d'aller vers lui et de l'apaiser avec douceur et en langage tendre, par la parole de sa bouche, car une reponse douce detourne la fureur (Proverbes 15,1), pour ce qu'il l'a irrite et blesse par ses paroles ; et lui, dans son orgueil, n'a pas voulu lui demander pardon. Meme s'il l'a recouvert d'or, c'est-a-dire meme s'il veut le recouvrir d'or, autrement dit lui donner beaucoup d'or, malgre cela la faute ne lui est pas pardonnee tant qu'il ne l'apaise pas lui-meme et non par l'intermediaire d'un envoye, comme explique dans la proposition mentionnee ; car c'est un langage de faute et un langage de 'sa faute sera expiee', a moins que son prochain ne soit apaise par des pieces d'argent.

10. Ceux qui dessinent sur le chofar des figures coloriees pour l'embellir n'agissent pas bien.

Cela s'explique, selon notre voie, d'apres ce que nous avons ecrit dans la proposition 14 : que le baal techouva (celui qui revient, le penitent) doit se repentir meme d'une transgression douteuse, et qu'il ne doit pas se forger de lui-meme des raisonnements pour s'alleger, mais au contraire etre rigoureux envers lui-meme et faire techouva sur le doute comme s'il etait certain. C'est a ce propos qu'il est dit ici : ceux qui dessinent sur le chofar des figures, etc., autrement dit qu'il se figure dans son esprit et se permet des transgressions douteuses en decidant que leur doute n'etait pas un interdit, et qu'il va en cela vers l'indulgence en se forgeant des raisonnements selon lesquels il n'a pas faute ; et c'est cela 'pour l'embellir', c'est-a-dire qu'il embellit ses actes et dit : je n'ai pas faute, afin de ne pas avoir a faire techouva. Sur cela il est dit ici : ils n'agissent pas bien ; ils auraient du au contraire etre rigoureux envers eux-memes comme s'il s'agissait d'un interdit certain, comme explique dans la proposition 11.

11. La mesure du chofar : qu'il puisse le tenir dans sa main et qu'il soit vu de part et d'autre.

Ils ont vise par la, selon notre voie, ce qui est ecrit dans la proposition 15 : que le baal techouva, apres avoir fait techouva, doit ramener aussi les autres au service du Createur beni soit-Il. C'est ce qu'ils ont dit : la mesure du chofar, etc., et qu'il soit vu de part et d'autre. Tu sais deja, de la proposition 14, que le baal techouva est compare a un chofar ; et il dit : qu'il soit vu de part et d'autre, autrement dit qu'il lui faut voir de deux regards, l'un pour lui-meme et l'un pour les autres. Et le fait qu'ils aient fixe cette mesure a un tefah large (une largeur de main mesuree avec generosite ; en hebreu tefah sohek, litteralement 'rieur'), ils ont fait allusion par la a ce que le baal techouva ne doit pas multiplier le rire, mais seulement un peu, un peu ici et un peu la, comme la mesure d'un tefah qui est peu de chose ; ainsi le baal techouva sera tous ses jours dans le peu de rire, et il s'inquietera toujours de ses fautes, comme l'a dit le roi David, que la paix soit sur lui (Psaumes 51,5) 'et ma faute est constamment devant moi' ; et cela lui servira a ce que le desir de la faute ne renaisse plus en lui, comme plus haut dans la proposition 9.

Telles sont quelques-unes des lois, c'est-a-dire des lois du chofar, qui enseignent les regles generales des choses (mais les details de la techouva auxquels le baal techouva est tenu sont tres nombreux, 'plus longue que la terre est leur mesure' etc. (Job 11,9)), que fera l'homme, le baal techouva, dont l'esprit l'a porte a revenir vers son Dieu selon l'intention qui a ete exposee. Bien que je croie en verite que ces lois sont des lois de verite et de justice, des choses telles qu'elles sont ecrites, comme le Nom l'a ordonne a Moise, mon coeur me dit neanmoins qu'elles font aussi allusion a des sujets de techouva, comme je l'ai explique plus haut selon la petitesse de mon intelligence. Et nous les avons appuyees sur les lois du chofar comme simple signe, afin que soient connus et rappeles chaque annee les sujets du baal techouva complet, qui a faute et recidive, et dont le souvenir ne cessera pas de la descendance du peuple ; car c'est un grand besoin de le faire savoir aux hommes, c'est-a-dire aux gens du commun qui ne savent pas se garder. Et il arrivera que quiconque a ete mordu de la morsure du serpent primordial - c'est le Satan, c'est le mauvais penchant - et regardera ce qui est ecrit ici, vivra de la vie du monde a venir. Jusqu'ici, tire du livre Emek Berakha, de la bouche de celui qui parle en saintete et en purete.

La techouva, bien qu'elle soit excellente et louable en tout temps - le Saint beni soit-Il est proche de ceux qui reviennent en verite, et a tout moment ou ils reviennent vers Lui, Il revient vers eux -, et particulierement durant les quarante jours qui vont du premier jour du mois d'Eloul jusqu'a Kippour, qui sont des jours de faveur ; malgre tout, les dix jours de techouva, qui sont a la fin de ces quarante jours, sont plus agrees que les autres jours des quarante qui les precedent, car la techouva y est recue meme d'un individu seul, ce qui n'est pas le cas tous les autres jours de l'annee, comme l'ont dit nos maitres au premier chapitre de Roch Hachana (18a) : 'et l'individu, quand ? Rabba bar Avouha a dit : ce sont les dix jours qui vont de Roch Hachana a Kippour' ; et il en est dit de meme dans Yevamot, chapitre Ha-Holets (49b) et chapitre Mitsvat Halitsa (105a).

Ainsi a ecrit le Rambam dans le Livre de la Connaissance, dans les lois de la techouva (2,6), voici ses paroles : bien que la techouva et le cri soient bons en tout temps, durant les dix jours qui vont de Roch Hachana a Kippour ils sont bons davantage encore et sont recus immediatement, il est dit (Isaie 55,6) 'cherchez le Nom tant qu'Il se trouve'. De quoi cela est-il dit ? De l'individu ; mais pour la communaute, chaque fois qu'ils font techouva et crient d'un coeur entier ils sont exauces, il est dit (Deuteronome 4,7) 'qui est comme le Nom notre Dieu chaque fois que nous L'appelons'. Jusqu'ici ses paroles.

C'est pourquoi, chaque jour, et en ces jours-la, que l'homme se detourne de toutes ses occupations - mieux encore la nuit, ou il est libre des hommes - pour scruter ses fautes et les confesser dans de grands pleurs et beaucoup de larmes, comme il est ecrit (Psaumes 119,136) 'des ruisseaux d'eau descendent de mes yeux parce qu'on n'a pas garde ta Torah' ; qu'il repare tout ce qu'il a abime, qu'il fasse pour chaque transgression la techouva qui lui convient, dans ses regles generales et dans ses details, qu'il se repente profondement, qu'il confesse et abandonne, et alors il obtiendra misericorde.

Beaucoup d'autres paroles de reproche et de morale, les voies de la techouva et les sujets de ces jours redoutables, que j'ai developpes dans des exposes aux jours de ma jeunesse, seront ecrits et ordonnes ensemble plus loin, a la fin du traite Yoma ; et ces cahiers seront appeles du nom de Moreh Hataim (מור"ה חטאי"ם, celui qui instruit les fauteurs). Et ce n'est pas l'etude qui est l'essentiel mais l'acte, afin d'etre beau en prechant et beau en accomplissant, 'et vous qui etes attaches au Nom votre Dieu, vous etes tous vivants aujourd'hui' (Deuteronome 4,4).

Acheve est le traite de Roch Hachana, avec l'aide de Celui qui accorde a l'homme la connaissance et l'intelligence.

## Section 395
Le pilier de la techouva

Nous avons appris dans le traite Nedarim (23b) : celui qui veut que ses voeux de toute l'annee ne prennent pas effet se leve a Roch Hachana et dit : tous les voeux que je ferai cette annee seront nuls. Et le Tour a ecrit, dans Orah Haim au chapitre 619, que de la s'est repandue la coutume de dire Kol Nidre la veille de Kippour, car Kippour aussi est appele roch hachana, tete de l'annee. Mais les diligents devancent l'heure pour la mitsva, et il convient de s'y prendre avant Roch Hachana meme, afin d'accomplir deux choses. Premiere chose : reparer ce qu'il a gate, c'est-a-dire l'annulation portant sur le passe ; ou bien, s'il s'etait rendu passible d'une mise au ban, qu'il se conduise lui-meme une heure durant comme un banni, puis qu'il demande aux Sages de le lui delier. Deuxieme chose : la remise d'une declaration prealable, modaa, pour l'avenir : tout ce par quoi il se liera desormais, serment, herem, mise au ban ou chose semblable, il declare des maintenant, par cette modaa, qu'il l'arrache a sa racine et l'annule. Glose. Voici les termes du Sefer Haredim. Il fait partie de la crainte du Ciel de ne pas laisser sortir de sa bouche le Nom du Ciel, sinon avec la crainte du coeur et pour un grand besoin, et jamais en vain, comme ils ont dit dans le traite Temoura (3b) : d'ou l'avertissement a celui qui prononce le Nom du Ciel en vain ? Il est dit (Deuteronome 6,13) : tu craindras ה' ton Elokim. Et celui qui entend son prochain mentionner le Nom en vain : si c'est par inadvertance, parce qu'il ignorait que cela est interdit, il l'avertit et le met en garde de ne pas recommencer ; si c'est deliberement, il est tenu de le mettre au ban, et s'il ne l'a pas mis au ban, lui-meme sera au ban. Ainsi est-il dit dans le traite Nedarim (7b). Certains expliquent que lui-meme designe celui qui a entendu, qui n'a pas eu souci de l'honneur de ה' alors qu'il aurait du le mettre au ban publiquement ; et s'il le craignait, il aurait du le mettre au ban entre lui et lui seul, puis le delier aussitot, afin de ne pas faire trebucher le public. Et le Ramban a explique, dans ses novelles sur Nedarim, que lui-meme designe celui qui a mentionne le Nom en vain : meme si personne ne l'a mis au ban, qu'il ote ses chaussures, s'asseye a terre comme un banni et demande a trois personnes de le delier ; alors, par son abaissement, il lui sera pardonne. Sinon, c'est de lui qu'il est dit (Deuteronome 28,58-59) : si tu n'observes pas... pour craindre ce Nom glorieux et redoutable, ה' rendra extraordinaires tes plaies et les plaies de ta descendance. Et cette mitsva est permanente. Qu'est-ce que mentionner le Nom en vain ? Cela vaut dans toute langue : que ce soit par un serment gratuit que le tribunal ne lui a pas impose, par un serment mensonger, par une malediction, par des paroles futiles, ou en recitant une berakha qui n'etait pas necessaire. Jusqu-ici ses paroles.

Telle est la coutume en terre d'Israel : la veille de Roch Hachana, une sainte assemblee de talmide hakhamim et d'hommes craignant le Ciel se reunit dans les maisons d'etude ; et s'il n'y a pas le loisir de le faire la veille de Roch Hachana, ils se reunissent entre Roch Hachana et le dix du mois, et accomplissent ces deux choses de cette maniere et selon ce texte, l'une apres l'autre. Il se tient devant la sainte assemblee et dit en ces termes : ecoutez donc, mes maitres, juges experts, tout voeu, serment, interdit, konam ou herem que j'ai voue ou jure, eveille ou en songe, et meme si j'ai jure par les Noms saints qui ne s'effacent pas et par le Nom du Tetragramme, beni soit-Il, toute forme de nezirout que j'ai prise sur moi, et meme la nezirout de Chimchon, tout interdit, et meme un interdit de tirer profit, que j'ai impose a moi-meme ou a autrui, dans quelque formule d'interdiction que ce soit, que ce soit par le terme d'interdit, de herem ou de konam, tout engagement, meme portant sur une mitsva, que j'ai pris sur moi, soit par le terme de voeu, soit par le terme d'offrande volontaire, ou toute coutume de mitsva que je me suis fixee, de meme toute parole sortie de mes levres, ou tout ce que j'ai voue et decide dans mon coeur d'accomplir comme mitsva parmi les mitsvot, ou quelque bonne conduite ou bonne chose que j'ai pratiquee trois fois sans avoir stipule que ce serait sans voeu, qu'il s'agisse d'une chose que j'ai faite pour moi-meme ou pour autrui : de tout cela je me repens depuis l'origine, et je demande l'annulation les concernant, car je crains de trebucher et d'etre pris, a D-ieu ne plaise, dans la faute des voeux, des serments, des nezirout, des haramim, des interdits, des konamim et des engagements. Et je ne regrette pas, a D-ieu ne plaise, l'accomplissement de ces bonnes actions que j'ai faites ; je me repens seulement d'avoir pris ces choses sous la formule de voeu, de serment, de nezirout, d'interdit, de herem, de konam, ou d'un engagement accepte dans le coeur, et je me repens de n'avoir pas dit : voici, je ferai cette chose sans voeu, sans serment, sans nezirout, sans herem, sans interdit et sans konam. C'est pourquoi je demande l'annulation de tout ce qui vient d'etre mentionne, qu'il s'agisse de choses touchant au corps, de choses touchant a l'argent ou de choses touchant a la neshama : pour toutes, je me repens de la formule de voeu, de serment, de nezirout, d'interdit, de herem, de konam et d'engagement du coeur. Or, selon la loi stricte, celui qui se repent et demande l'annulation doit detailler son voeu ; mais sachez, mes maitres, qu'il m'est impossible de les detailler, tant ils sont nombreux : qu'il en soit a vos yeux comme si je les avais detailles.

Et ceux qui delient lui repondent trois fois en ces termes : ils te sont permis, ils te sont remis, ils te sont delies ; il n'y a ici ni voeu, ni serment, ni nezirout, ni herem, ni interdit, ni konam, mais il y a ici remission, pardon et expiation. De meme que le tribunal d'en bas delie, ainsi seront-ils delies par le tribunal d'en haut.

Ensuite il remet devant eux une declaration prealable et dit : voici que je remets devant vous une modaa, et j'annule des maintenant et pour l'avenir tous les voeux, tous les serments, les nezirout, les interdits, les konamim, les haramim et les engagements du coeur, qu'ils soient pris eveille ou en songe ; et s'il m'arrive d'oublier la condition de cette modaa et de faire encore un voeu a partir d'aujourd'hui, des maintenant je m'en repens et je stipule a leur sujet qu'ils seront tous nuls et annules, sans force ni validite, et qu'ils ne prendront absolument pas effet, des maintenant et pour toujours.

Cela n'est efficace que s'il ne se souvient pas de la condition au moment du voeu. Car s'il se souvient de la condition et fait malgre tout le voeu, il annule par la meme la condition, et le voeu tient. Mais s'il ne se souvient pas de la condition, alors la condition est efficace. C'est pourquoi il faut dire : de tous je me repens, c'est-a-dire : si j'oublie et que je fasse un voeu, des maintenant je m'en repens et je stipule qu'ils seront nuls.

Et apres la modaa il dira devant eux : si j'ai transgresse quoi que ce soit par quoi je me suis rendu passible d'une reprimande, d'un anatheme, d'une mise au ban, d'un herem, d'un chamta ou d'une malediction devant le tribunal d'en haut, que ce soit de la bouche de la Chekhina, de la bouche du tribunal de l'armee d'en haut, de ma propre bouche ou de la bouche d'autrui, ou bien en ce monde-ci, voici que je reviens par une techouva complete : je m'assoirai pieds nus a terre comme un banni, je me roulerai dans la poussiere, pleurant, me repentant et confessant tout ce en quoi j'ai faute, commis des iniquites, transgresse, ete recalcitrant et me suis revolte, depuis le jour ou je suis sur la terre jusqu'a ce jour. Et je repandrai mon ame pour demander remission, pardon et expiation, du Ciel et des creatures. Et je demande a vos eminences de me delier de toutes les reprimandes, anathemes, mises au ban, haramim, chamtot et maledictions dont je me suis rendu passible et dans lesquels j'ai trebuche jusqu'a ce jour. Alors il s'ecarte de la sainte assemblee de quatre coudees, ote ses chaussures, se roule dans la cendre comme un endeuille, prend sur lui la mise au ban et s'assoit comme un banni. Et apres qu'il est reste un peu assis a terre comme un banni et comme un endeuille, la sainte assemblee l'appelle et lui dit : tu es notre frere, tu es notre frere, tu es notre frere, puisque tu as accepte sur toi le jugement. Alors il se releve de terre, prie en larmes devant le Nom, beni soit-Il, et dit : qu'il soit Ta volonte, ה' notre Elokim et Elokim de nos peres, que toutes les maledictions, anathemes, mises au ban, haramim et chamtot que j'ai prononces, par lesquels j'ai maudit, frappe d'anatheme, mis au ban, frappe de herem ou de chamta moi-meme ou d'autres issus de la descendance d'Israel, ou bien que d'autres ont prononces en maudissant, en frappant d'anatheme, en mettant au ban, en frappant de herem ou de chamta moi-meme ou ma descendance, qu'il soit Ta volonte, Elokim du ciel et de la terre, qu'ils n'aient aucune prise sur nous et ne laissent aucune trace, et que toutes les maledictions se changent pour nous en benediction, comme il est ecrit : et ה' ton Elokim a change pour toi la malediction en benediction, car ה' ton Elokim t'aime (Deuteronome 23,6).

La sainte assemblee lui dit elle aussi trois fois : tous sont permis, tous sont remis, tous sont delies. De meme que le tribunal d'en bas delie, etc. Et ה' ton Elokim a change pour toi la malediction en benediction, etc.

Et voici la coutume de la sainte communaute de Hevron, qu'elle soit rebatie et retablie promptement de nos jours, telle qu'elle se pratique annee apres annee, rapportee de la bouche du grand rabbin, le sage accompli, le pieux et l'humble, notre maitre le rav Malkiel Achkenazi, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir.

Au commencement, on flagellait l'homme selon sa volonte, trois ou quatre series de coups, moins ou plus, et l'on deliait sa ceinture. Ensuite, alors qu'il est encore nu, on le revet d'un sac de la plante des pieds au sommet du crane, on l'etend a terre, et trois ou quatre jeunes gens le trainent et le tirent, en allant et en revenant. Le sage ou l'officiant marche et proclame : ainsi sera-t-il fait a l'homme qui a irrite son Createur, ainsi sera-t-il fait a l'homme qui a offense son Createur. Malheur a nous au jour du jugement, malheur a nous au jour de la reprimande. Le peuple regarde et pleure, et a plus forte raison celui que l'on traine, qui crie d'une voix amere et bouleversee. Et l'officiant dit : si tu es passible de la mort par le glaive devant l'Omnipresent, qu'il soit Sa volonte que ce trainage soit compte comme si tu avais ete mis a mort par le grand tribunal de la Chambre de la pierre taillee. Voila donc la mort par le glaive, qui est la plus legere de toutes selon l'avis de Rabbi Chimon.

Ensuite, deux hommes l'etranglent avec une meme ceinture autour de sa gorge, ou bien il le fait lui-meme de ses deux mains, alors qu'il est deja agenouille, et le sage ou l'officiant dit : si tu es passible de l'etranglement devant l'Omnipresent, qu'il soit Sa volonte que cela soit compte comme si tu avais ete etrangle par le grand tribunal de la Chambre de la pierre taillee. Voila donc l'etranglement, qui est la plus legere de toutes selon l'avis du premier maitre anonyme de la michna, dont la halakha suit l'opinion.

Ensuite il ordonnait qu'on le lapide avec deux ou trois petites pierres ; celui qui subit la peine prend lui aussi dans sa main une pierre un peu plus grosse, de la taille d'un poing ou un peu plus, et s'en frappe le coeur ; et le sage ou l'officiant dit : si tu es passible de la lapidation devant l'Omnipresent, qu'il soit Sa volonte que cela soit compte comme si tu avais ete lapide par le grand tribunal de la Chambre de la pierre taillee.

Ensuite on allumait une bougie de cire et l'on faisait tomber sur lui, sous le sac, trois ou quatre gouttes, jusqu'a ce qu'on le voie tressaillir ; et le sage ou l'officiant dit : si tu es passible du bucher devant l'Omnipresent, qu'il soit Sa volonte que cela soit compte comme si tu avais ete brule par le grand tribunal de la Chambre de la pierre taillee. Ou bien, s'il le voulait, il commencait du bas vers le haut : etranglement, glaive, bucher, lapidation, le tout selon l'avis du premier maitre anonyme, dont la halakha suit l'opinion, au debut du chapitre des quatre peines de mort (Sanhedrin, chapitre 7, michna 1). Ou encore du haut vers le bas, comme il est enseigne la : lapidation, bucher, glaive et etranglement.

Ensuite on lui dit, alors que le sac est encore sur son corps, que s'il est passible d'un herem ou d'une mise au ban devant l'Omnipresent, qu'il les prenne sur lui ; l'assemblee s'ecarte de lui d'au moins quatre coudees, et il reste assis a l'ecart dans un coin, envelope du sac, la tete entre les genoux. Ensuite on le fait se lever, tous les juges lui delient sa mise au ban, il remet ses vetements, sa faute s'ecarte et son peche est expie. Et le sage qui conduit cet ordre recoit toutes ces souffrances sur son propre corps avant tous les autres, en raison du verset (Sophonie 2,1 ; Baba Metsia 107b) : rassemblez-vous et rassemblez, que l'on lit ainsi : corrige-toi toi-meme avant de corriger autrui ; et de lui les autres verront et feront de meme. Cet ordre m'a ete envoye par ecrit depuis la sainte communaute de Hevron, qu'elle soit rebatie et retablie promptement de nos jours ; celui qui craint le Ciel s'acquitte des deux usages, et quiconque fait davantage est digne de louange.

La veille de Kippour, lorsqu'il tient le coq pour obtenir par lui l'expiation, apres avoir dit les versets et la supplication, il pose ses mains dessus, et aussitot apres cette imposition on l'abat, puis on le donne aux pauvres. Ou bien il donnera aux pauvres son prix de rachat, ce qui vaut mieux, car ils ont honte lorsqu'on leur donne les coqs. Ainsi a enseigne le Maharil, notre maitre le rav Yaakov Molin. Et celui qui prend toujours soin de donner la dime de tout gain et de la repartir entre les pauvres ne prelevera pas ce rachat sur l'argent de la dime, mais uniquement sur son propre argent.

Et par ce que j'ai ecrit, a savoir qu'il faut donner le rachat aux pauvres, s'eclaire ce qu'a ecrit le Tour au chapitre 605, en ces termes : nous avons encore entendu des premiers Sages que, bien que le prix d'un animal soit plus eleve que celui d'un coq, le coq est neanmoins preferable, car il est un guever (גבר, mot qui designe a la fois le coq et l'homme) a la place d'un homme. A premiere vue c'est difficile : pour ce qui est de l'expiation, en quoi cela depend-il du prix ? Mais selon ce que j'ai ecrit, cela s'eclaire : lorsque le prix etait eleve, ce sont les pauvres qui y gagnaient ; et celui qui s'attache a la mitsva de la tsedaka donnera aux pauvres et ajoutera encore et encore, en payant au double.

Quiconque mange et boit le neuvieme jour, le verset le lui compte comme s'il avait jeune le neuvieme et le dixieme (Roch Hachana 9a). C'est-a-dire : de meme que s'il avait ete ordonne de jeuner le neuvieme et le dixieme et qu'il eut jeune ces deux jours, il aurait eu une grande recompense, ainsi recoit une recompense celui qui mange le neuvieme et jeune le dixieme. Car le fait de manger le neuvieme est en vue du jeune du dixieme ; il se trouve donc que le manger est inclus dans le jeune. Le Tour a expose cette chose selon le sens simple des mots : afin qu'il soit fort et que nous puissions supporter l'affliction du lendemain, celle du dixieme. Et selon cette raison, le repas principal est celui du soir. Et selon cette raison il serait possible que celui qui ne veut pas manger avant le repas du soir en ait le droit. Et il me semble qu'il en va de meme selon la raison du repas d'apres le secret, qu'a ecrite le divin rabbi Moche Cordovero, dont les paroles seront rapportees plus loin, au chapitre deux. C'est aussi ce qui ressort quelque peu de la michna, au chapitre 8 de Nedarim (michna 6) : celui qui a dit konam, que je ne goute pas de viande jusqu'a ce que soit le jeune, n'est interdit que jusqu'a la nuit du jeune, car il n'a eu en vue que le moment ou les gens ont coutume de manger de la viande. Explication : la nuit du jeune designe la nuit du jeune de Kippour, car c'est une mitsva de faire un repas abondant la veille de Kippour. Voila donc que le repas principal a lieu le soir, a l'approche de la nuit. Quoi qu'il en soit, il semble qu'il soit interdit de jeuner jusqu'au soir, car meme un jeune de quelques heures est appele un jeune. Et bien que le repas du soir soit le principal, le manger est neanmoins a l'image de l'affliction : de meme que l'affliction dure tout le jour, ainsi, pour le manger, il faut veiller tout au long du jour a ne pas rester dans la privation.

## Section 396
Et selon la raison du Zohar dans le secret de la manducation, dont les paroles seront rapportees plus loin au chapitre deux, alors tout le jour est un Yom Tov et c'est une mitsva de s'y delecter. Dans les responsa du Maharil (Rabbi Yaakov Molin), on lui a demande, au sujet d'une femme qui avait fait voeu de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin sauf les Chabbat et les Yom Tov, quelle est sa loi la veille de Yom Kippour. Il repondit qu'il lui est permis de manger tout ce qu'elle desire et de rejouir son coeur en ce jour, car lui aussi est appele Yom Tov.

Et dans le livre du Maharil, page 48, il ecrit, et voici ses paroles : on a demande devant le Mahari Segal, qui est le Maharil lui-meme, comment on fait pour un jeune du a un reve la veille de Yom Kippour. Il dit qu'il peut manger et laisser le jeune, et que son reve lui sera arrange en bien. Ainsi est-il dans la Guemara (Pessahim 68b) : Mar fils de Ravina siegeait dans le jeune toute l'annee, sauf a Chavouot, a Pourim et la veille de Yom Kippour. Et le Raavia a explique qu'il s'agit la du jeune du a un reve. Et le Mahari Segal a dit que celui qui veut se montrer rigoureux et jeuner mangera le repas de cloture avec les gens de sa maison, a l'exemple du jeune du a un reve la veille du 9 Av, ou il faut aussi manger le repas de cloture, comme il est explique la-bas. Et le Mahari Segal a dit que de la Guemara citee plus haut il ressort egalement qu'il ne faut jeuner un jeune de reve ni a Pourim ni a Chavouot. Jusqu-ici ses paroles.

Et ce qu'il a dit, que celui qui veut se montrer rigoureux jeunera un jeune de reve la veille de Yom Kippour et mangera le repas de cloture, cela ne parait pas ainsi d'apres la Guemara qu'il a citee, car il en ressort que c'est un interdit, meme pour un jeune de reve. Car s'il y avait une permission de se montrer rigoureux et de jeuner, Mar fils de Ravina se serait certainement montre rigoureux envers lui-meme et aurait jeune ce jour-la. Mais assurement c'est un interdit. Et il ne faut pas objecter : comment la veille de Yom Kippour serait-elle plus grave que Chabbat ? On peut repondre que la veille de Yom Kippour est differente, car le verset l'a explicitement detaillee et a ordonne au sujet de la manducation, et la manducation tient lieu de l'affliction : de meme que l'affliction dure tout le jour, de meme pour la manducation il faut veiller a ne pas etre afflige durant tout ce jour, pas meme en une partie de celui-ci.

Et quant a la nuit du 9 Tichri, pour ceux qui ont l'usage de ne pas manger de viande ni de fruits et de ne pas boire de vin sauf les Chabbat et les Yom Tov, il me semble que cela depend de l'usage des lieux quant a la veille du matin. Dans les endroits ou l'on a coutume, avant l'aube de la veille de Yom Kippour, de se lever tres tot et de multiplier les selihot (prieres de supplication penitentielles) et les supplications, on n'en fait pas alors un Yom Tov complet avant la fin des selihot et des supplications. Et dans les endroits ou l'on n'en dit que peu et ou l'on retranche de ce que l'on a coutume de dire les autres jours de techouva, il se trouve que l'on tient aussi la nuit pour un Yom Tov ; et bien que l'on dise quelques selihot parce que c'est en tout etat de cause l'un des jours de techouva, selon leur usage la nuit aussi se rattache au jour. Et il est logique que la nuit soit comme le jour, ainsi que nous le trouvons pour Chabbat, Yom Tov, Roch Hodech, Hanoucca et Pourim. Et bien que l'on tombe sur la face a la minha qui le precede, en tout cas des que la nuit commence c'est le neuvieme jour, ou la manducation est comptee comme une affliction.

Et il me semble que la conduite droite est celle-ci : la veille de Yom Kippour, qu'il mange a satiete de bons mets, ce que le Nom beni lui a prepare. Et au soir, qu'il ne mange que des mets de qualite et legers. Ainsi a ecrit le Kol Bo au nom du Maharam (Rabbi Meir de Rothenbourg) la raison pour laquelle il faut manger des mets legers : afin qu'il ne soit pas rassasie et ne s'enorgueillisse. Et voici les paroles du Seder HaYom, page 91 : le repas de cloture, qu'il le commence alors qu'il fait encore jour, afin de pouvoir se reposer un peu de son repas avant d'aller a la synagogue, et que son repas ne le trouble pas dans sa priere, qu'il ne se trouve pas alourdi dans sa priere et ne puisse pas s'y concentrer comme il convient. Et le sage a les yeux dans la tete : manger de bonnes choses et des mets savoureux, peu abondants en quantite et grands en qualite, sur lesquels il puisse s'appuyer tout le jour et qui ne lui nuisent pas ; telle est la voie des sages et des hommes d'intelligence. Et aussi afin qu'ils n'aient pas besoin de sortir de la synagogue pour leurs besoins. Jusqu-ici ses paroles. J'ecrirai encore a ce sujet une raison au chapitre deux.

Que tout homme prenne garde de ne pas manger, la veille de Yom Kippour au repas de cloture, des choses echauffantes, tels les differentes epices, et de meme le mirika que l'on appelle safran, le bon vin et les oeufs, de peur que, a Dieu ne plaise, s'il lui survient une pollution, on ne lui permette pas de s'immerger. Et le Maharil a dit qu'il avait vu ainsi de ses maitres, qu'ils buvaient de l'eau et mangeaient le fruit que l'on appelle erd epfel (pomme de terre) afin de se rafraichir et de se garder dans la proprete. Et il dit qu'il avait vu ainsi de son maitre le Maharach, qui prenait le fruit mentionne, le mettait dans l'eau pour qu'il refroidisse beaucoup, le mangeait et en donnait aux gens de sa maison. De meme il est interdit de manger la veille de Yom Kippour des aliments lactes, car cela multiplie les pollutions. Jusqu-ici dans le Maharil. Et malgre tout cela, bien qu'il mange, boive et se rejouisse, il n'a pas besoin pour autant de se multiplier a lui-meme les delices et les nourritures grossieres, de peur qu'elles ne l'amenent a la legerete d'esprit et aux paroles vaines ; car s'il en est ainsi, c'est une faute qu'il commet et elle est entre ses mains, et il ne nous a ete ordonne que la joie de la mitsva. C'est pourquoi qu'il mange comme celui qui mange devant le roi, la table pleine de paroles de Torah et de crainte du Ciel avec plus d'elevation que tous les jours de l'annee, et qu'il mange en vue de la mitsva, comme un kohen qui mange des offrandes saintes.

La mitsva de l'immersion la veille de Yom Kippour est une grande mitsva, et elle depasse en saintete les autres saintetes des immersions de tous les jours de l'annee pour celui qui en a l'usage. Et que son intention soit qu'il accomplit l'immersion pour la techouva et pour la purete, car il y a sur ce point des avis differents les uns des autres ; en tout etat de cause, les uns et les autres sont paroles du Dieu vivant.

Et voici les paroles de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dans le Emek Berakha : le Maharil apporte une preuve, dans les lois de Yom Kippour, que l'immersion de la veille de Yom Kippour est motivee par la techouva ; et ce que nous trouvons, que le Maharam avait l'usage de verser neuf kabin d'eau sur sa tete, c'est parce qu'il tient que la raison en est la purete. Mais celui qui tient que l'immersion de la veille de Yom Kippour est motivee par la techouva ne s'acquitte pas avec neuf kabin ; il faut plutot une source, une citerne ou un amas d'eaux, ou l'on sera pur (Levitique 11,36). Et le livre Tanya ecrit lui aussi, dans les lois de la techouva, que l'immersion de la veille de Yom Kippour est motivee par la techouva.

Et il convient de se montrer rigoureux en cela, en particulier celui qui n'est ni age ni malade, meme s'il y a une certaine peine du corps a s'immerger dans l'eau froide en cette saison : selon la peine, la recompense. Car en ce jour il sera fait expiation pour vous, pour vous purifier de toutes vos fautes (Levitique 16,30).

C'est pourquoi tout fils d'Israel doit se nettoyer en ce jour qui est a l'image du monde des ames, car la proprete du corps est une grande porte d'entree vers la proprete de l'ame ; car pour entrer dans le monde a venir il devra d'abord s'immerger dans le mikve d'Israel, selon le verset : Espoir d'Israel, son sauveur au temps de la detresse, etc. (Jeremie 14,8).

Et voici les paroles du Rechit Hokhma, dans la Porte de la Saintete : celui qui est vigilant a accomplir l'immersion en son temps, assurement aucun nuisible ne lui fera de mal, car celui qui garde la mitsva ne connaitra rien de mauvais. A moins qu'il ne soit contraint ; et s'il s'est relache de l'accomplir en son temps, qu'il se hate de revenir en techouva et ne laisse pas l'impurete vieillir dans son ame, car ensuite il sera difficile de les separer. Selon ce qui est ecrit : devant les cheveux blancs tu te leveras, c'est-a-dire avant que le mauvais penchant ne vieillisse en lui, etc. Jusqu'a : et qu'il mette sa confiance dans le Nom, car celui qui vient se purifier, on l'aide, et aucun dommage ne lui adviendra, etc. Jusqu'a : car par la purete il purifiera aussi son ame et son esprit, qui sont une part superieure, etc. Jusqu'a : et il faut qu'il soit joyeux dans l'accomplissement de la mitsva, comme celui qui va gagner beaucoup d'argent et s'en rejouit ; ainsi se rejouira-t-il dans les mitsvot, comme l'a dit le roi David, la paix soit sur lui (Psaumes 119,162) : je me rejouis de ta parole, etc. Et lorsqu'il trouvera son corps en bonne sante, qu'il soit rigoureux avec quarante seah. Et si son corps est faible, ou aux jours de froid, qu'il verse sur lui neuf kabin d'eau chaude. Et les neuf kabin, il faut les verser sur lui avec un recipient dont on puisse les vider sans aucune interruption. De meme il est bon de se purifier et de couper les ongles, car ainsi la femme qui se purifie pour son mari doit les couper. Il faut encore se purifier de toutes les choses au sujet desquelles l'impurete est mentionnee dans la Torah et dans les paroles de nos maitres, etc. Et l'essentiel de la purete est ce qui a ete explique plus haut : qu'il se purifie lui-meme de toute faute et de tout delit, comme l'a dit le verset (Ezechiel 36,25) : je repandrai sur vous des eaux pures et vous serez purs ; de toutes vos impuretes et de toutes vos idoles je vous purifierai. Jusqu-ici ses paroles.

Vois cela et sanctifie-toi de toutes les impuretes des transgressions et des pensees de transgression, de sorte que tu sois net de toute faute, de toute iniquite et de tout delit au jour de ta purification dans les eaux. Et il convient, avant que l'homme n'entre dans le mikve, qu'il ait des pensees de techouva pour ses iniquites et qu'il se confesse egalement, car l'essentiel de l'immersion, pour le penitent, est de se purifier de ses iniquites, comme il a ete dit.

Pour cela il doit mettre en son coeur de revenir de ses iniquites entierement et totalement, et qu'il ne s'immerge pas alors qu'une partie de ses iniquites est encore entre ses mains, car l'immersion ne lui servira pas a purifier ses iniquites tant qu'il ne les aura pas abandonnees d'un abandon complet, entierement et totalement. Et pour cela il est juste qu'il se confesse avant d'entrer dans le mikve, ou du moins en pensee ; et ainsi est-il dans le Rechit Hokhma.

Le Maharil avait l'usage de s'immerger trois fois la veille de Yom Kippour, et de meme trois fois la veille de Roch Hachana. Et dans le Sefer Hassidim (paragraphe 394) il est ecrit qu'il convient de s'immerger trois fois, face a la faute, a l'iniquite et a la rebellion ; c'est pourquoi trois fois constituent une presomption de purete. Jusqu-ici les paroles du Emek Berakha. Et j'ai deja ecrit plus haut, dans le traite des Lettres, a la lettre kof, saintete, que meme pour l'immersion de chaque veille de Chabbat il convient de faire quatorze immersions ; vois la-bas la raison exposee au long. Si tel est le cas, a plus forte raison maintenant, pour le jour redoutable. Et j'ai entendu qu'il y avait de notre temps un groupe de hassidim qui s'immergeaient en ce jour trente-neuf fois, face aux trente-neuf coups de fouet ; alors l'homme s'eveille grandement, la saintete brule dans son coeur, et s'accomplit en lui : nous sommes passes par le feu et par l'eau.

Nous avons appris (Yoma chapitre 8, michna 9) : ceci a ete expose par Rabbi Eleazar ben Azaria - de toutes vos fautes, devant ה' vous serez purs (Levitique 16,30) : les transgressions entre l'homme et l'Omnipresent, Yom Kippour les expie ; celles entre l'homme et son prochain, Yom Kippour ne les expie pas. Et cela est dit tant pour les affaires d'argent entre lui et son prochain que pour quelque vexation. Et ainsi est-il la-bas, a la fin du traite Yoma (87a) : Rabbi Its'hak a dit : quiconque vexe son prochain, meme par des paroles, doit l'apaiser, comme il est ecrit (Proverbes 6,1-3) : mon fils, si tu t'es porte garant pour ton prochain, si tu as frappe des mains pour un etranger, si tu t'es pris au piege par les paroles de ta bouche [si tu as ete capture par les paroles de ta bouche], fais donc ceci, mon fils, et sauve-toi : si tu as de quoi en main, delie pour lui ta paume ; et sinon, multiplie sur lui des amis. Rav Hisda a dit : et il doit l'apaiser par trois rangees de trois personnes, comme il est ecrit (Job 33,27) : il se met en rang devant les hommes et dit : j'ai faute, j'ai perverti ce qui etait droit, et cela ne m'a pas ete profitable. Jusqu-ici.

Et voici les paroles de Rachi : mon fils, si tu t'es porte garant pour ton prochain et si tu as frappe des mains pour un etranger - pour un etranger, en te portant garant pour lui d'une somme d'argent. Ou bien : si tu t'es pris au piege par les paroles de ta bouche - c'est qu'il l'a vexe par des paroles. Fais ceci et sauve-toi - car tu es tombe dans la paume de ton prochain pour des affaires d'argent : va, humilie-toi et paie-le. Et pour le piege des paroles de ta bouche, s'il l'a vexe : sollicite tes prochains, multiplie les amis pour lui demander pardon. Le mot ton prochain, a la fin du verset, est ecrit en plein, parce qu'il est au pluriel. Par trois rangees - trois fois il l'apaisera, avec trois hommes chaque fois, comme il est ecrit : yachor, du langage de rangee (choura), et une rangee n'est pas de moins de trois personnes. Jusqu-ici ses paroles.

Et j'ai trouve ecrit : qu'ils se demandent pardon l'un a l'autre trois fois, a l'exemple du de grace, pardonne donc que dirent les freres de Yossef a Yossef. Et celui qui pardonne ne sera pas cruel, et qu'ils se pardonnent l'un a l'autre d'un coeur entier. Mais celui qui diffame son prochain, il n'y a pas lieu de lui pardonner - ainsi le Mahari Weil dans ses derachot, page 81 ; et cela vient du Talmud de Jerusalem, premier chapitre de Yoma (42b), ou il est dit : Chmouel a dit : celui qui a faute envers son prochain doit lui dire : j'ai mal agi envers toi. S'il accepte, c'est bien. Et sinon, qu'il amene des gens et l'apaise devant eux, ainsi qu'il est ecrit : il se met en rang devant les hommes et dit : j'ai faute, j'ai perverti ce qui etait droit. Et s'il est mort, il doit aller l'apaiser sur sa tombe et lui dire : j'ai mal agi envers toi. Rabbi Yassa a dit : cela vaut pour toutes les autres transgressions, mais pour celui qui diffame son prochain, il n'y a jamais de pardon. Jusqu-ici.

Et le Mahari ben Haviv a ecrit, et voici ses paroles : de la il parait que c'est un usage errone, ce que l'on a coutume de faire de notre temps : si un homme faute envers un autre et l'a vexe par des paroles, un intermediaire s'introduit entre eux, fait la paix et parle avec l'offense pour qu'il veuille bien accepter l'apaisement de l'offenseur ; et apres ce preliminaire, l'offenseur vient lui demander pardon. Or telle n'est pas l'intention de Chmouel : c'est plutot l'offenseur qui doit aller de lui-meme devant l'offense et dire : j'ai mal agi envers toi. Et s'il ne l'accepte pas, alors il amenera des hommes avec lui et reviendra implorer sa face devant eux pour qu'il lui pardonne ; et ainsi l'indique la precision du langage de Chmouel. Et de plus, son compagnon en temoigne, puisqu'il a dit : et s'il est mort, il doit aller sur sa tombe, etc. Et il convient de dire que la demarche d'apaisement, devant le vivant comme devant le mort, ne comporte aucun preliminaire d'avertissement, mais que l'offenseur va de lui-meme apaiser ; et cette honte et ce mepris sont la pour expier ce en quoi il a faute envers son prochain, meme s'il ne l'a vexe que par des paroles. Et lorsqu'il va l'apaiser sur sa tombe, qu'il emmene avec lui dix hommes et dise devant eux : j'ai faute envers ה', Dieu d'Israel, et envers un tel, envers qui j'ai commis un manquement. Et eux lui repondront : c'est pardonne pour toi, c'est pardonne pour toi. Jusqu-ici ce que j'ai trouve.

Et bien que tous les jours de l'annee l'homme soit tenu d'apaiser son prochain aussitot apres le manquement, lorsque arrive Yom Kippour il ne doit pas tarder a s'en acquitter. Et meme si le fautif est un homme a la nuque raide, que l'offense se rende de lui-meme aupres de lui afin d'amener les choses a l'apaisement, pour que l'obstacle soit ote de devant cet aveugle. Et qui est plus grand pour nous que Rav, qui avait une affaire avec un certain boucher : douze mois de l'annee passerent et celui-ci ne vint pas s'apaiser ; quand vint la veille de Yom Kippour, il ne vint pas ; il dit : j'irai moi-meme, etc., comme il est rapporte la-bas, a la fin du traite Yoma (87a).

## Section 397
La halakha est que l'on dit la benediction du temps (chehehiyanou) a Roch Hachana et a Kippour. L'usage est que l'officiant dise chehehiyanou apres Kol Nidre, que l'assemblee reponde amen et qu'elle ait l'intention de s'acquitter par la berakha de l'officiant. Celui qui veut adopter l'usage de benir pour lui-meme avant que l'officiant n'acheve la berakha, estimant qu'il vaut mieux le faire soi-meme et ne pas etre acquitte par un autre, cela ne me parait pas droit. Au contraire : dans la multitude du peuple est la splendeur du Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il. De meme il me parait bon d'agir ainsi pour la berakha du Hallel et la berakha du loulav : que l'officiant benisse a voix haute, que l'assemblee ait l'intention de s'acquitter par sa berakha et qu'elle reponde amen. J'ai deja ecrit la-dessus ailleurs, et j'en ai apporte une preuve de ce qui est enseigne dans Berakhot, au chapitre Elou devarim (Berakhot 53a) : nos maitres ont enseigne : s'ils etaient assis dans la maison d'etude et qu'on apporta de la lumiere devant eux, l'ecole de Chamai dit : chacun benit pour lui-meme ; et l'ecole de Hillel dit : un seul benit pour tous, car il est dit (Proverbes 14,28) 'dans la multitude du peuple est la splendeur du roi'. Passe encore pour l'ecole de Hillel, qui donne sa raison ; mais l'ecole de Chamai, quelle est sa raison ? Ils estiment que c'est a cause de l'interruption de l'etude dans la maison d'etude. Jusqu-ici.

Il est interdit d'avoir des relations conjugales, et cela se deduit d'un verset, car cela est compte parmi les privations. Et il est enseigne dans Pessahim (chapitre 4, michna 4) : un lieu ou l'usage est d'allumer la lampe la nuit de Kippour, on allume ; un lieu ou l'usage est de ne pas allumer, etc. Rava expliqua le verset (Isaie 60,21) 'et ton peuple, tous sont des justes, a jamais ils heriteront la terre' : que l'on ait dit d'allumer ou que l'on ait dit de ne pas allumer, les uns et les autres n'ont vise qu'une seule et meme chose. Et Rachi explique : ils n'ont vise qu'une seule chose, se separer de la couche de la femme. Ceux qui disent d'allumer, parce qu'un homme n'a pas de rapport avec sa femme a la lumiere de la lampe ; et celui qui dit de ne pas allumer estime que, lorsque la lampe brule, il voit sa femme et la desire.

Et puisque le lieu ou l'usage est d'allumer le fait parce qu'un homme n'a pas de rapport avec sa femme a la lumiere de la lampe, et que nous suivons l'usage du lieu ou l'on allume, on allumera donc dans la chambre a coucher : alors il s'empeche lui-meme de s'approcher de sa femme, car Israel est saint et ils n'ont pas de rapports a la lumiere de la lampe. Mais s'il allume seulement dans la maison, il n'agit ni comme le lieu ou l'usage est de ne pas allumer, ni comme le lieu ou l'usage est d'allumer. Car le lieu ou l'usage est de ne pas allumer estime que, lorsque la lampe brule, il voit sa femme et la desire, et lui la voit et la desire. Et il n'agit pas davantage comme le lieu ou l'usage est d'allumer, qui estime que c'est parce qu'un homme n'a pas de rapport avec sa femme a la lumiere de la lampe, alors qu'ici ils iront dans l'obscurite vers la chambre a coucher. Il se trouve donc un double desavantage : dans la maison il la regarde paree et la desire, et ensuite il s'en va dans les tenebres. C'est pourquoi il faut allumer aussi dans la chambre a coucher.

Et toute cette nuit et tout ce jour, il s'eloignera de sa femme au point de ne toucher ni elle ni ses vetements, comme si elle etait nida (femme en periode d'impurete menstruelle) ; car on a ete rigoureux jusqu'a instituer d'allumer ou de ne pas allumer, alors que pour la nida on n'a pas ete rigoureux a ce point. Ainsi est-il dans l'Agouda, sur Pessahim et sur Yoma. Il ne multipliera pas non plus les paroles avec elle, afin de ne pas en venir a s'habituer a la faute, ni a des pensees mauvaises et a une pollution. J'ai trouve cela.

Le Maharil a dit : lorsqu'un homme veut aller a la synagogue la nuit de Kol Nidre, qu'il ote ses chaussures et les laisse chez lui, et qu'il ne les porte pas a la synagogue, a cause de la salete ; car ce jour est un jour que l'on est tenu d'honorer par des vetements propres et par toute chose de purete. Et il a dit qu'aux jours de son pere, le Maharam Segal, lorsque celui-ci etait rabbin a Mayence, l'usage etait que le bedeau de la ville annoncat la veille au soir de laisser les chaussures a la maison. Et il a dit qu'il y a des endroits ou l'on etend des etoffes de couleur dans la synagogue en l'honneur du jour, et des endroits ou l'on repand des herbes sur le sol, parce qu'il est ecrit (Levitique 26,1) 'et vous ne mettrez pas dans votre pays de pierre ornee pour vous prosterner dessus', et a Kippour nous multiplions les prosternations plus que tout le reste de l'annee. Et il est conclu au second chapitre Hakore (Meguila 22b) que la prosternation consiste a etendre les mains et les pieds, et nous faisons ainsi precisement a Kippour. Et pour cette raison on place une natte devant le pupitre, devant l'officiant, toute l'annee ; ainsi est-il dans le Alfassi, au nom de la Tossefta de Meguila, second chapitre Hakore. Et si un homme est delicat et qu'il lui est penible d'aller pieds nus jusqu'a la synagogue, il lui est permis d'aller avec ses chaussures jusqu'a la porte de la synagogue, et de convenir avec les gens de sa maison qu'ils les rapportent a la maison, ou bien il les dissimulera dans un endroit cache ou on ne les verra pas. Jusqu-ici ses paroles.

Et j'ai deja ecrit plus haut, dans les lois du 9 av, que si c'est une periode de pluies et qu'il craint de se salir les pieds, il lui est alors permis de porter des chaussures ; en tout cas il inversera celle de gauche avec celle de droite, et j'en ai apporte un appui du Talmud. Et s'il lui est indispensable de deposer les chaussures dans la synagogue, qu'il les mette dans un trou ou dans un endroit cache, et qu'elles soient couvertes, que nul ne les voie, car ce jour est saint pour notre Maitre.

Au dernier chapitre de Yoma (87b) : nos maitres ont enseigne : le devoir de la confession est la veille de Kippour, a la tombee de la nuit, paroles de Rabbi Meir. Et les Sages disent : il faut qu'il se confesse avant de manger et de boire, de peur qu'il ne survienne quelque desordre pendant le repas. Et bien qu'il se soit confesse a l'office du soir, il se confesse encore le matin, etc. Et le Ran a ecrit : la confession de la veille de Kippour, a la tombee de la nuit, a lieu apres le repas, des lors qu'il accepte sur lui le jour de Kippour ; car on a craint qu'il ne survienne un desordre d'ivresse ou quelque chose de semblable.

Il faut qu'il se confesse apres avoir mange et bu, a l'office du soir : ainsi l'ont explique les premiers decisionnaires. Le Ramban leur a objecte, et il a explique que voici ce qui est dit : le devoir de confession de la veille de Kippour, puisqu'il faut se confesser avant d'entrer dans le jour par la techouva, est a la tombee de la nuit, tout pres du jour lui-meme, afin qu'il n'y ait pas de delai pour fauter entre la confession et le jour. Mais les Sages ont craint que son esprit ne se trouble pendant le repas et que son ivresse ne l'empeche de se confesser ; c'est pourquoi ils ont ete rigoureux avec lui, l'obligeant a se confesser avant de manger. Et bien qu'il se soit confesse avant de manger, il revient se confesser en son temps, a la tombee de la nuit, tout pres du jour lui-meme, de peur qu'un desordre de faute ne soit survenu pendant le repas. Mais la confession du soir, qui est la confession de Kippour lui-meme, n'est pas enseignee ici, car il est certain qu'il se confesse a Kippour. Ce qui est enseigne, c'est : bien qu'il se soit confesse le soir, il se confesse le matin, et tout au long du jour, de peur qu'une transgression ne lui soit survenue durant toute la journee, car Kippour expie a sa fin, a la tombee de la nuit. Et il a apporte une preuve a ses paroles de ce qui est enseigne dans la Tossefta : le devoir de confession de la veille de Kippour est a la tombee de la nuit ; et bien qu'il se confesse avant de manger et de boire, il faut qu'il se confesse apres avoir mange et bu, de peur qu'un desordre ne soit survenu pendant le repas ; et bien qu'il se soit confesse apres avoir mange et bu, il faut qu'il se confesse a l'office du soir ; et bien qu'il se soit confesse le soir, il faut qu'il se confesse le matin. Jusqu-ici.

Et il convient a tout homme craignant le Ciel d'agir ainsi, selon les paroles du Ramban, puisqu'il a apporte une preuve de la Tossefta. Et bien que le Beit Yossef, au paragraphe 607, ait ecrit que le monde n'a pas suivi les paroles du Ramban, je dis malgre tout que celui qui agit selon les paroles du Ramban a un usage bon et droit aux yeux de Dieu. Et c'est ainsi que j'agis moi-meme : lorsque je vois le crepuscule s'approcher et venir, et qu'il est proche de la tombee de la nuit, je me confesse de toutes mes forces.

L'ordre de la confession : voici les paroles de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dans Emek Berakha, page 104. L'ordre de la confession est : nous avons faute, nous avons commis des iniquites, nous avons transgresse. Les fautes sont les manquements involontaires, et les transgressions sont les rebellions, du langage de (II Rois 3,7) 'le roi de Moab s'est revolte contre moi'. Le noble homme, eleve dans la bouche de tous, notre maitre le rav Rabbi P. Segal, que son Rocher le garde, de la sainte communaute de Cracovie, a temoigne au sujet de son beau-frere le Maharam Isserles, de memoire benie, qu'il avait coutume, dans la confession de Kippour, de dire selon cet ordre : expiation pour les fautes, pardon pour les iniquites, remission pour les transgressions. Car la faute est involontaire, et l'on prie qu'Il les efface entierement, comme si elles n'avaient jamais existe ; et tel est le sens du terme kapara, comme dans (Genese 32,21) 'je couvrirai sa face', etc. Le pardon, lui, vaut pour l'iniquite, car il y demeure encore quelque trace. Et la remission, qui est la patience envers les transgresseurs, c'est-a-dire les rebelles, car pour eux le jour de Kippour suspend le chatiment. Vois quel grand homme temoigne au sujet d'un grand homme, de memoire benie, et son gout est comme celui d'un beignet au miel. Jusqu-ici ses paroles.

J'ai recu par tradition que, lorsqu'on se confesse, on s'incline jusqu'a ce que toutes les vertebres de la colonne se detachent ; et non seulement a Kippour, mais tous les jours de l'annee, quand on se confesse, on fera ainsi. Et il est deja connu que celui qui ne s'incline pas a Modim, sa colonne vertebrale devient un serpent. De la, l'intelligence conclut que celui qui se confesse de ses transgressions, lesquelles viennent du cote de la souillure du serpent, et qui reconnait et confesse, doit s'incliner jusqu'a ce que toutes les vertebres de la colonne se detachent, et alors il reviendra et sera gueri. Et cela est suggere dans le livre de Nehemie, chapitre 8, ou il est ecrit (verset 6) : 'et Ezra benit ה' le grand Dieu, et tout le peuple repondit amen, amen, les mains levees, et ils s'inclinerent et se prosternerent devant ה', face contre terre'. Apres avoir ecrit cela, j'ai trouve de meme dans le Maharil, dans les lois de la nuit de Kippour. Voici les paroles du Maharil Segal : lorsqu'il se confessait, il se tenait la tete inclinee, de la maniere dont il s'inclinait en disant Modim.

Au dernier chapitre de Yoma (86b), Rabbi Yehouda ben Bava et Rabbi Akiva sont en desaccord. Rabbi Yehouda ben Bava estime qu'il faut detailler la faute, car il est dit (Exode 32,31) 'de grace, ce peuple a commis une grande faute, ils se sont fait des dieux d'or'. Rabbi Akiva dit : (Psaumes 32,1) 'heureux celui dont la transgression est portee, dont la faute est couverte'. Mais alors, qu'en est-il de ce que Moise a dit, 'ils se sont fait des dieux d'or' ? Cela s'explique comme Rabbi Yannai ; car Rabbi Yannai a dit : Moise a dit devant le Saint beni soit-Il : l'argent et l'or que Tu as multiplies pour l'assemblee d'Israel jusqu'a ce qu'ils disent assez, voila ce qui leur a fait faire des dieux d'or. Le Rif et le Roch ont tranche la halakha selon Rabbi Akiva, car la halakha suit Rabbi Akiva contre son collegue (Erouvin 46b). Et ainsi en a decide le Beit Yossef dans le Tour Orah Haim, paragraphe 607 ; il suit la son raisonnement habituel, lui qui a coutume de trancher comme deux des trois grands decisionnaires, c'est-a-dire le Rif, le Rambam et le Roch.

Mais le Rambam (Lois de la techouva 2,5) a tranche comme Rabbi Yehouda ben Bava. En tout cas, le Beit Yossef a ecrit que le Rambam dispose d'une preuve claire que la halakha suit Rabbi Yehouda ben Bava, car il ressort de la-bas que Rav Yehouda a dit au nom de Rav qu'il estime comme Rabbi Yehouda ben Bava. Et le Beit Yossef a encore apporte une preuve du fait que les Sages de la Michna sont en desaccord au sujet des transgressions dont on s'est confesse le Kippour passe, pour savoir si l'on revient s'en confesser a ce Kippour : d'ou il ressort que l'on s'en confesse en detail. En verite, les preuves qu'a apportees le Beit Yossef sont des preuves fortes ; et bien que, quant a la decision halakhique, le Beit Yossef se soit range avec le Rif et le Roch, il a neanmoins ecrit, voici ses paroles : en tout cas il semble que, s'il veut detailler la faute, il en a le droit, car Rabbi Akiva n'a pas interdit de detailler la faute, et il est venu seulement dire que celui qui ne detaille pas ses fautes est plus heureux. De plus, il est possible que Rabbi Akiva n'ait interdit que de les detailler a voix haute, mais qu'a voix basse il soit tout a fait convenable de les detailler, afin qu'il ait davantage honte ; et c'est encore une faute couverte, puisqu'elle n'est pas entendue des hommes. Ainsi ressort-il de ce que la Guemara repond 'ici il s'agit d'une faute publique', etc., ce qui montre qu'il s'agit de celui qui se confesse devant les hommes a voix haute ; car s'il s'agissait d'une confession a voix basse, qu'importerait qu'elle ne soit pas publique, puisque, meme s'il detaille, elle demeure couverte. Et ce que notre maitre a ecrit plus loin au nom du Roch, a savoir que les transgressions dont il s'est confesse le Kippour passe, il peut s'en confesser a nouveau bien qu'il ne les ait pas repetees, cela parle de celui qui se confesse en detail, comme je l'ai prouve plus haut. Jusqu-ici ses paroles. Il ressort donc que, de l'avis de tous, on detaillera la faute a voix basse.

Or, a premiere vue, ce qu'il a voulu dire, que meme selon Rabbi Akiva on detaille a voix basse, appelle une objection : s'il en est ainsi, pourquoi le Talmud etablit-il le verset 'ils se sont fait des dieux d'or', selon Rabbi Akiva, comme Rabbi Yannai, etc., comme ci-dessus ? Qu'il explique le verset comme Rabbi Yehouda ben Bava, et malgre tout cela il n'y aurait pas de difficulte sur Rabbi Akiva, puisque Rabbi Akiva concede que, lorsque ce n'est pas entendu des hommes, on detaille sa faute. Et Moise aussi, lorsqu'il pria, n'etait pas entendu des hommes mais seulement du Nom beni, car il pria sur la montagne, comme il est ecrit (Exode 32,31) 'et Moise revint vers ה'', etc. Toutefois ce n'est pas une objection : car assurement, l'homme qui a faute detaillera sa faute a voix basse, meme selon Rabbi Akiva, afin qu'il se revete de honte en reconnaissant ses fautes. Mais un homme qui prie pour un autre, comme ici Moise, qui n'avait pas faute et qui priait pour les fauteurs d'Israel, il est possible qu'il soit compris dans 'la faute couverte', c'est-a-dire qu'il ne les detaille pas ; car chez lui il n'y a pas lieu de dire 'afin qu'il ait honte', puisque ce n'est pas lui qui a faute. C'est pourquoi Rabbi Akiva a eu besoin d'expliquer le verset 'ils se sont fait des dieux d'or' comme Rabbi Yannai.

Il se trouve donc que, selon l'explication du Rambam, la halakha suit entierement Rabbi Yehouda ben Bava, et que meme selon Rabbi Akiva on detaillera ses fautes a voix basse. La plupart des auteurs qui traitent de la techouva s'accordent a detailler la faute, comme l'avis de Rabbi Yehouda ben Bava, et ainsi a ecrit le Kol Bo. Et ainsi a ecrit le Maharil dans les lois de Kippour, voici ses paroles : tout ce dont l'homme a faute durant toute l'annee, qu'il l'inclue dans sa confession et s'en confesse. Par exemple, si, a Dieu ne plaise, il a mange une chose interdite, qu'il dise : 'pour la faute que j'ai commise devant Toi en mangeant une chose interdite', et de meme pour tout le reste. Jusqu-ici ses paroles. Et j'ai trouve de meme dans le Sefer Hassidim, paragraphe 21, voici ses paroles : les premiers hommes pieux ecrivaient leurs iniquites sur une feuille lorsqu'ils fautaient, afin de se confesser de leur faute, et afin de s'en souvenir, de le regretter et de faire techouva ; c'est pourquoi il est bon de les ecrire, pour accomplir ce qui est dit (Psaumes 51,5) 'et ma faute est constamment devant moi'. Et il se souviendra du jour de la mort, du Guehinam et du jour du jugement, et pour finir de l'amour du Ciel, car c'est la le meilleur. Mais il les ecrira par allusion, afin que nul ne les trouve. Et ce qu'ils ont dit, qu'est effronte celui qui detaille ses fautes, cela vise celui qui raconte a tous ce qu'il a faute ; mais il est permis de dire ses iniquites a un homme juste et discret, afin qu'il lui enseigne comment faire techouva. Ou bien il l'interrogera de maniere generale : un homme a commis telle iniquite et vient a se repentir, comment fera-t-il techouva ? Jusqu-ici. Et cette chose amene le fauteur a la honte, lorsqu'il mentionne ses fautes expressement devant le Roi qui pardonne et remet a ceux qui ont commis des iniquites ; il les mentionnera avec effroi, avec crainte, avec tremblement, avec frisson, avec honte et soumission, et d'une voix de pleurs et d'amertume. En tout cas, il est bon qu'il les detaille a voix basse, afin qu'elles ne soient pas entendues des autres, et alors il s'acquitte selon tous les avis.

## Section 398
Au sujet des fautes que l'on a deja confessees et que l'on n'a pas repetees : le premier maitre de la michna (Yoma 86b) estime que celui qui revient les confesser est semblable a un chien qui retourne a son vomissement. Rabbi Eliezer ben Yaakov dit au contraire qu'il est d'autant plus digne de louange. Le Ritz Gueout a tranche comme le premier maitre, tandis que le Rif, le Rambam et le Roch ont tranche comme Rabbi Eliezer ben Yaakov, puisque nous tenons pour regle (Erouvin 62b) que l'enseignement de Rabbi Eliezer ben Yaakov est une petite mesure mais un contenu pur. Cela ressort quelque peu du Zohar sur la paracha Noah, en ces termes : viens et vois, bien qu'il ait confesse sa faute et soit revenu par la techouva, son coeur et son desir ne se sont pas detournes de ces fautes qu'il avait commises. Et pour cette faute de Bat Cheva, parce qu'il en avait constamment crainte, de peur que l'une d'elles ne provoque une accusation contre lui a l'heure du danger, c'est pourquoi il ne les a jamais oubliees, ni de sa pensee ni de son desir. Jusqu-ici ses paroles.

L'usage, dans bien des contrees d'Israel, est de reciter tout le livre des Tehilim durant la nuit de Kippour, et c'est un usage des anciens, car nous n'avons rien de plus grand que le livre des Tehilim, qui contient tout : nombreuses sont les louanges adressees au Nom, nombreux sont les psaumes qui eveillent a la techouva, nombreux sont ceux qui demandent le pardon et l'absolution ; et tout cela vient de la main du Nom qui l'a instruit, le roi David, la paix soit sur lui, l'ayant compose par l'esprit de saintete. Celui qui dit des Tehilim est comme celui qui prie, et il est aussi comme celui qui s'occupe de Torah, car le roi David, la paix soit sur lui, a deja demande que ceux qui lisent les Tehilim recoivent une recompense comparable a celle de ceux qui etudient les profondeurs de la Torah, les traites Negaim et Ohalot (Midrash Tehilim 1,5). J'ai egalement trouve dans le Tour Orah Haim, a la fin des lois des jeunes, au chapitre 579, a propos des jeunes publics severes decretes pour la pluie, qu'il ecrit de dire des pizmonim, des selihot et des supplications ; vois-y.

Toutefois, celui qui est epuise et harasse et ne le peut pas dira en tout cas les quatre premiers psaumes avant de se coucher, car ils ont la vertu de preserver de l'emission nocturne. Ainsi ecrit le Seder HaYom, page 91. Il ecrit qu'ils comportent trois cent six mots, et que les quatre psaumes portent le total au compte de קרי, trois cent dix ; et en cette nuit ou nous ressemblons aux anges, nous devons nous garder de toute impurete, et particulierement de cette impurete-la.

Autre bonne chose : lorsqu'il dort la nuit, qu'il ne s'enveloppe pas de coussins et de couvertures qui rechauffent, car cela engendre la force du desir. En tout cas, qu'il ne se couvre pas les pieds. Nous avons un exemple semblable dans la michna du traite Yoma (1,7) au sujet du kohen gadol qui cherchait a somnoler : on lui dit, monseigneur le kohen gadol, leve-toi et rafraichis-toi une fois sur le dallage. J'ai deja rapporte cette michna plus haut, dans le traite Chevouot, et j'ai ecrit que telle etait la raison de la conduite de Ruth, qui decouvrit les pieds de Boaz (Ruth 3,7), afin qu'il ne se rechauffe pas et n'en vienne au mauvais penchant.

Voici les termes du Seder HaYom, page 34 : le sujet du secret des cent berakhot est une chose extremement elevee et redoutable, car ce n'est pas pour rien que nos maitres ont dit (voir Menahot 43b), sur le verset qu'est-ce que le Nom ton Dieu demande de toi (Devarim 10,12), qu'il ne faut pas lire מה, qu'est-ce, mais מאה, cent. Et puisque le Nom ne demande de nous que cette seule chose, c'est une grande chose. Voici l'affaire : tous les mondes ne subsistent que par les bonnes actions accomplies ici-bas, car le tsadik est le fondement du monde ; s'il n'y a pas de tsadik, le monde ne subsiste pas, et c'est de sa berakha que sont benies toutes les armees des cieux, depuis les hauteurs du firmament jusqu'a l'abime. Ainsi donc, lorsque l'homme, si humble soit-il, y prete attention et s'applique a ses berakhot pour les dire comme il convient, le souffle de ces berakhot monte et fend tous les airs jusqu'a parvenir devant le trone de Sa gloire, et le Saint beni soit-Il, pour ainsi dire, s'en couronne et se rejouit d'une grande joie de cette louange qui monte de la part de l'homme tire de la terre, petri d'argile ; Il est exalte par lui, et Il lui prepare subsistance et nourriture, donne la pature a sa maison, ouvre Sa main et rassasie tout vivant selon son desir. Mais en deca de cent, la chose n'est pas achevee, comme le savent ceux qui connaissent la sagesse cachee. Or le jour du Chabbat, ou nous manquent plusieurs berakhot, douze a chaque tefila, l'homme d'ame doit veiller a completer le compte et a s'appliquer a toutes les berakhot de ceux qui montent lire dans la Torah ainsi qu'aux sept berakhot du maftir, et elles lui seront comptees. Et s'il n'a pas de quoi completer, nos maitres ont deja dit dans la guemara (Menahot, meme endroit) qu'on comble le compte par des aromates et des fruits ; et il en va de meme a Yom Tov. Mais le jour de Kippour, il est fort difficile de trouver un moyen de completer, car lorsque nous comptons, nous n'en trouvons meme pas quatre-vingts. Comment cela ? Les cinq tefilot font trente-cinq berakhot ; depuis les berakhot du matin jusqu'a la berakha de la Torah, dix-neuf berakhot ; les deux de Baroukh Cheamar et de sa conclusion ; les sept berakhot du Chema : cela fait vingt-huit, et avec les trente-cinq, cela fait soixante-trois ; les quatorze des haftarot font soixante-dix-sept ; il en manque donc vingt-trois pour le compte. Et si l'on dit qu'il aura l'intention pour les berakhot de ceux qui lisent dans la Torah, qui donc y prete vraiment son intention ? C'est pourquoi il m'a semble bon de prendre avec soi un peu d'aromates ou du myrte, de le respirer d'heure en heure et de dire la berakha ; et je n'ai pas trouve d'autre remede plus accessible que celui-la, puisqu'il ne sort pas de la synagogue. Le sage a les yeux dans la tete, pour comprendre et saisir toutes ces choses selon leur juste mesure ; et nous ne craignons pas qu'il agisse ainsi, en respirant des bois aromatiques a toute heure. Bien plus, on pourrait objecter : en ce jour nous recherchons toute forme de mortification, comment donc ferait-il l'inverse ? Mais puisqu'il fait la chose pour le Ciel, il n'y a pas lieu de craindre, et il nous suffit de ce que la Torah a interdit et de la barriere que les Sages ont dressee autour d'elle. En outre, c'est la un plaisir de la neshama et non un plaisir du corps, comme l'ont dit nos maitres (Berakhot 43b) sur le verset que tout ce qui respire loue Yah (Tehilim 150,6) : quelle est la chose dont la neshama jouit et non le corps ? C'est l'odeur. S'il en est ainsi, il n'y a pas a craindre pour un plaisir de l'ame. Et bien qu'il soit ecrit (Vayikra 23,29) toute ame qui ne se mortifiera pas, il s'agit de l'ame animale liee au corps, mais la neshama ne subit de cela aucune mortification. Jusqu-ici ses paroles.

Quant a ce qu'il a ecrit, de respirer a chaque heure et de dire les berakhot sur l'odeur, cela m'etonne de sa part, car il est enseigne au chapitre Elou devarim (Berakhot 53a), et cela est rapporte dans le Tour Orah Haim au chapitre 217 : celui qui entre dans la boutique d'un parfumeur ou se trouvent des especes d'aromates dit la berakha sur les especes d'aromates ; s'il y reste assis toute la journee, il ne la dit qu'une seule fois ; s'il entre et sort, entre et sort, il la dit chaque fois. Et le Maharam de Rothenbourg a ecrit : cela vaut seulement lorsqu'il n'avait pas l'intention de revenir, mais s'il avait l'intention de revenir il ne redira pas la berakha, puisqu'il n'a pas detourne sa pensee. Jusqu-ici. S'il en est ainsi, celui qui apporte avec lui une chose odorante en ayant l'intention de la respirer toute la journee, comment pourrait-il dire une seconde berakha dessus ? De plus, j'ai deja emis un doute a ce sujet plus haut, dans le traite Taanit, sur le point de savoir s'il est permis de respirer un parfum lors d'un jeune public.

Quant a la peine qu'il s'est donnee pour trouver cent berakhot, il me semble, dans ma modeste opinion, qu'il n'y a la rien a redire lorsque la chose est impossible. Car si tu ne dis pas ainsi, que diras-tu de Kippour qui tombe un Chabbat : comment accomplira-t-on les trois repas, qui sont d'ordre toranique ? Il faut bien dire que ce qui est impossible releve d'un autre statut, et que la saintete du jour lui-meme suffit et tient lieu de toutes les saintetes de ces mitsvot. En tout etat de cause, ce qui est possible de faire, qu'on le fasse : c'est-a-dire qu'il s'applique intensement a ses propres berakhot, qu'il s'applique aux berakhot de l'officiant dans toutes les tefilot, qu'il s'applique aux berakhot de ceux qui lisent dans la Torah ainsi qu'a celles des haftarot, et de meme aux berakhot des mitsvot dites par des particuliers lorsqu'ils s'enveloppent dans leurs talitot et disent la berakha a voix haute, et ainsi de suite ; alors lui seront comptees cent berakhot, et bien davantage.

Les bougies de Kippour qui se sont eteintes : il est absolument evident qu'il ne dira pas a un non-juif de les rallumer, et qu'il ne fera pas comme beaucoup de gens du peuple ; il ne fera meme pas d'allusion a un non-juif. Et il accomplit une mitsva en les laissant ainsi et en les allumant a l'issue de Kippour.

J'ai trouve dans les cahiers du Ari, sa memoire est une benediction, que celui qui verse des larmes le jour de Kippour sur la mort des fils d'Aharon, ses propres fils ne meurent pas de son vivant.

En vertu du verset et nous acquitterons les taureaux par nos levres (Hochea 14,3), c'est une grande mitsva d'etudier le jour de Kippour les michnayot du traite Yoma avec leurs commentaires, car l'ordre du service de Kippour y est mentionne. Il est bon aussi d'etudier dans le Talmud, a la fin du traite Yoma, les enseignements qui parlent de la grandeur de la techouva. Et sache que chaque enseignement de nos maitres contient de nombreux sujets de techouva et de morale, que les auteurs ont eu besoin d'exposer sur plusieurs pages ; c'est pourquoi il faut appliquer son coeur aux enseignements de nos maitres pour les comprendre, les apprendre et les enseigner, les garder et les accomplir.

Le Maharil a expose : aussitot apres Kippour, chacun doit s'occuper de faire une soucca, parce que les jours de techouva sont acheves et que, le premier jour ou l'on entre a nouveau dans la faute, a Dieu ne plaise, il faut se hater de commencer par une mitsva afin d'accomplir le verset ils vont de force en force (Tehilim 84,8). Il a egalement temoigne qu'une fois Kippour tomba un jeudi, et que le lendemain, veille de Chabbat, Rabbi Yaakov Segal fut appele a la maison du Maharam et le trouva occupe a sa soucca, qu'il arrangeait entierement ; et il ne voulut pas preter l'oreille au Maharam Segal ni au reste des gens venus pour un jugement. Il dit : puisqu'une mitsva s'est presentee a moi, je ne la laisserai pas s'aigrir, c'est-a-dire je ne la differerai pas. Tels sont aussi les termes du Orah Haim (625) : a l'issue de Kippour on s'occupe d'une mitsva et l'on ne commet pas de fautes. Jusqu-ici les paroles du Maharil dans les lois de la soucca.

Il est bon, aussitot apres la havdala et avant de manger, de se concerter au sujet de la soucca avec les gens de sa maison : comment la faire, a quel endroit, et ainsi de suite. En tout cas, qu'il ne retarde pas trop le repas, qui est lui aussi une mitsva puisque c'est un jour de fete. Et le lendemain, le onze du mois, des sa sortie de la synagogue, qu'il commence a s'occuper de la soucca et de la recherche des quatre especes.

Lois de la techouva

L'excellence admirable de la techouva est exposee dans la Torah, dans les Prophetes et dans les Ecrits, dans le Talmud et dans les Midrashim, dans le Zohar et dans les Tikounim, ainsi que dans de nombreux livres saints composes sur les sujets de la techouva ; la grandeur de la techouva est d'ailleurs une chose connue de tous.

Toutefois, la foule commet trois erreurs. Premierement sur l'essence de la techouva. Deuxiemement sur sa qualite. Troisiemement sur son temps. Ce triple fil va etre explique, et son signe est le verset (Tehilim 93,2) ton trone est etabli depuis toujours, מאז. Nos maitres ont dit (Yoma 86a) : grande est la techouva, car elle atteint le trone de gloire, et c'est la le sens de ton trone est etabli. Et la techouva est montee dans Sa pensee avant que le monde ne fut cree, et c'est le sens de depuis toujours. De plus, מאז forme les initiales de mahout, l'essence, eikhout, la qualite, et zman, le temps.

Le sujet de l'essence de la techouva

Il est ecrit (Devarim 30,11-14) : car cette mitsva que je te commande aujourd'hui n'est pas trop difficile pour toi, etc., car la chose est tout pres de toi, dans ta bouche et dans ton coeur, pour l'accomplir. Le Ramban a explique dans son commentaire sur le Houmach : cette mitsva est dite au sujet de la techouva mentionnee auparavant, tu la rameneras a ton coeur et tu reviendras jusqu'au Nom ton Dieu ; c'est une mitsva qu'Il nous a ordonne d'accomplir ainsi. Jusqu-ici ses paroles. Or voici les trois principes generaux de la techouva, qui comportent de nombreux details, et ces trois principes sont : premierement la confession, deuxiemement le regret, troisiemement l'abandon de la faute. Ces trois-la s'unissent et deviennent un seul, car leur but est que celui qui fait techouva accomplisse un retour parfait, autant qu'il est possible.

Il faut d'abord savoir quel est le sens du mot techouva. S'il s'agissait d'un imperatif, il aurait fallu dire chouva, reviens, comme il est dit (Hochea 14,2) reviens Israel jusqu'au Nom ton Dieu. Et s'il s'agissait d'un accomplissement, je veux dire de celui qui accomplit et revient, il aurait fallu dire hachav, celui qui ramene. En realite, le mot est bati sur le modele de terouma, tenoufa, terouma, dont Rachi explique qu'il signifie le prelevement, c'est-a-dire l'elevation. De meme, techouva signifie hachava, restitution, c'est-a-dire une restitution parfaite, et cela va etre explique. Ces trois principes sont mentionnes chez le Rambam, dans le livre de la Connaissance, lois de la techouva, chapitres 1 et 2, en ces termes : toutes les mitsvot de la Torah, qu'elles soient positives ou negatives, si l'on a transgresse l'une d'elles, que ce soit volontairement ou par inadvertance, lorsqu'on fait techouva et que l'on revient de sa faute, on est tenu de se confesser devant Dieu, beni soit-Il, ainsi qu'il est dit (Bamidbar 5,6-7) un homme ou une femme qui commettent, etc., et ils confesseront la faute qu'ils ont commise. C'est la la confession par la parole. Cette confession est une mitsva positive. Comment se confesse-t-on ? On dit : de grace, Nom, j'ai faute, j'ai commis une iniquite, je me suis revolte devant Toi, j'ai fait telle et telle chose ; voici que je regrette et que j'ai honte de mes actes, et jamais je ne reviendrai a cela. Tel est l'essentiel de la confession. Et quiconque multiplie la confession et s'etend sur le sujet, celui-la est digne de louange, etc.

Il ecrit encore au chapitre qui suit celui-la, en ces termes : et qu'est-ce que la techouva ? C'est que le fauteur abandonne ses fautes, les ecarte de sa pensee et decide en son coeur de ne plus les commettre, ainsi qu'il est dit (Yechaya 55,7) que le mechant abandonne sa voie. Qu'il se reprenne, se console et se repente de ses actes passes, ainsi qu'il est dit (Yirmeya 31,18) car apres etre revenu je me suis repenti. Que Celui qui connait tous les secrets temoigne a son sujet qu'il ne reviendra jamais a cette faute, ainsi qu'il est dit (Hochea 14,4) nous ne dirons plus notre Dieu a l'ouvrage de nos mains. Il doit aussi se confesser de ses levres et dire ces choses qu'il a resolues dans sa pensee. Et quiconque se confesse en paroles sans avoir decide en son coeur d'abandonner la faute est semblable a celui qui s'immerge en tenant a la main un reptile impur, car l'immersion ne lui sert de rien tant qu'il n'a pas jete ce reptile ; et c'est ce que dit le verset (Michle 28,14) celui qui confesse ses fautes et les abandonne obtiendra misericorde. Il faut aussi detailler la faute, ainsi qu'il est dit (Chemot 32,31) de grace, ce peuple a commis une grande faute, ils se sont fait des dieux d'or. Parmi les voies de la techouva, il faut crier constamment devant le Nom, avec des pleurs et des supplications, faire la tsedaka selon ses moyens, s'eloigner beaucoup des choses par lesquelles on a faute, et changer de nom, comme pour dire : je suis un autre, et je ne suis pas cet homme qui a commis ces mauvaises actions, et changer toutes ses actions pour le bien. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 399
Et le fil triple des trois principes mentionnes ci-dessus - la confession, le regret et l'abandon de la faute - tous convergent vers un seul but, celui de la techouva, dont le sens est un retour veritable. Voici l'explication de la chose : il est ecrit (Psaumes 25,8) 'Bon et droit est le Nom, c'est pourquoi Il enseigne aux fauteurs le chemin.' Or les voies du Nom sont droites, les justes y marchent et les rebelles y trebuchent. A quoi cela ressemble-t-il ? A celui qui se trouve dans la ville couronnee, parfaite en beaute, joie de toute la terre : l'homme sage et intelligent en sort et y entre dans de bonnes conditions, car il existe une route pavee vers cette ville, et il va et vient par ce chemin de douceur, de sorte que son attachement a cette ville parfaite en beaute demeure. Cette ville est une image de la ville ou reside le Nom, elle est la joie de toute la terre, celle dont il est dit (Isaie 60,21) 'Et ton peuple, tous justes, heritera pour toujours de la terre.' Sur la route de cette ville vont et viennent les justes, car c'est le chemin bon et droit. Mais les rebelles y trebuchent, car les rebelles s'en vont au loin, ils s'eloignent et marchent sur un chemin tortueux qui mene au desert desole, lieu du serpent, du serpent brulant et du scorpion, qui est le lieu des kelipot (ecorces, forces d'impurete) - qu'il nous en preserve - lorsque l'homme s'eveille par des fautes, des transgressions et des rebellions, qu'il nous en preserve ; et selon la mesure de la faute, ainsi grandit la force de la kelipa. Et non seulement il s'est eloigne de la ville couronnee, parfaite en beaute, mais de plus il a renforce, sur le chemin qu'il a pris, la puissance du serpent, du serpent brulant et du scorpion. Et meme s'il a marche jusqu'a revenir sur le chemin droit, il demeure malgre tout sur une route eloignee de la ville couronnee, parfaite en beaute, dont il est parti et dont il s'est eloigne, et une cloison de fer les separe. Il n'est pas de remede pour cet homme tant qu'il ne revient pas et ne retourne pas a sa ville par le chemin qu'il a pris, en etant vaillant comme un lion contre les serpents, les serpents brulants et les scorpions, pour les tuer et se frayer un bon chemin afin de retourner a sa ville.

Il en va de meme pour ce qui est signifie : celui qui a marche sur le chemin des mechants et s'est eloigne de la ville ou reside le Nom, et qui est alle vers le lieu des kelipot, qui sont le serpent, le serpent brulant et le scorpion. Et meme s'il en est sorti et est venu sur un bon chemin, c'est-a-dire qu'il s'est saisi de bonnes actions, dans la Torah, dans la tefila, dans la tsedaka et dans toutes les qualites eminentes, il reste malgre tout eloigne du lieu d'ou il est sorti, car il a corrompu en chemin, et il n'a de remede que de revenir par ce chemin-la et de tuer les serpents et les scorpions qui s'y trouvent. C'est-a-dire qu'il repare ce qu'il a corrompu et qu'il agisse a l'oppose ; alors il retournera a sa maison, et il agira par des ruses de guerre de facon a revenir a sa ville et a sa maison. Tel est le sens de la techouva : qu'il retourne a sa maison et a son heritage. Ce n'est pas comme l'erreur de ceux qui pensent que le remede du fauteur consiste en des jeunes et des prieres, a se lever a la veille de l'aube, a implorer le pardon et l'absolution, et a donner la tsedaka. Ils donnent pour signe que 'jeune' (צו"ם), 'voix' (קו"ל) et 'argent' (ממו"ן) ont la meme valeur numerique, et ils disent que ces trois-la sont techouva, tefila et tsedaka, car ils pensent que le jeune est la techouva ; il se trouve alors qu'en y joignant la voix, qui est la tefila, et l'argent, qui est la tsedaka, on obtient techouva, tefila et tsedaka, qui font passer la severite du decret. Mais ces gens-la sont ceux qui marchent sur une route lointaine : bien qu'ils soient sortis du lieu du serpent, du serpent brulant et du scorpion, et qu'ils marchent sur un bon chemin, car il est vrai et certain que ces trois-la sont de bons chemins - [Note en marge : En verite, aucun baal techouva (homme qui revient vers Dieu) ne saurait s'en passer, et en particulier des jeunes ; malgre tout, il faut faire preceder la techouva, c'est-a-dire la reparation de ce qui a ete corrompu. C'est pourquoi notre maitre Rabbenou Yona a ecrit qu'un homme qui a beaucoup faute ne doit pas s'infliger de mortifications tant que son coeur ne s'est pas affermi dans un grand regret et dans la resolution d'abandonner la faute jusqu'au jour de sa mort ; et lorsqu'un temps et des temps ont passe, alors qu'il est dans un regret complet et que ses larmes coulent sur sa joue, alors il offrira le sacrifice des jeunes, avec la honte au visage et la soumission du coeur ; et plus il ajoutera a sa techouva, plus il ajoutera a sa soumission. Comparaison : celui qui s'est rebelle contre la parole du roi ne lui envoie pas un present, qu'on lui jetterait au visage ; mais il s'abaisse, se courbe, tombe face contre terre a ses pieds et l'implore dans les larmes, et apres cela il lui envoie un present. C'est l'allusion contenue dans le sacrifice expiatoire (hatat), que le fauteur offrait d'abord, et seulement ensuite le sacrifice de l'holocauste (ola) : car l'ola est le present, tandis que le hatat est la purification, le nettoyage et le lavage de la tache. C'est ce que dit le verset (Isaie 55,7) : 'Que le mechant abandonne sa voie, et l'homme d'iniquite ses pensees, qu'il revienne vers le Nom, et Il aura pitie de lui.'] - jeune, voix et argent, ils demeurent malgre tout eloignes de la ville ou reside le Nom et dont ils sont sortis, et ils n'ont de remede que de revenir par ce chemin qu'ils ont pris et de tuer en chemin les serpents, les serpents brulants et les scorpions, c'est-a-dire de dominer leur penchant et de le maitriser.

Cette chose est expliquee dans les paroles de nos maitres, dans le traite Yoma, au chapitre 'Yom haKipourim' (86b), ou il est dit : quel est le cas de celui qui fait techouva ? Rav Yehouda a dit : par exemple lorsqu'une occasion de transgression s'est presentee a lui une premiere et une seconde fois et qu'il y a echappe. Rav Yehouda a precise : avec la meme femme, a la meme periode, au meme endroit. Jusqu-ici. Tel est le sens de la techouva : il revient de sa mauvaise voie, retourne vers la bonne voie, repare lui-meme ce qu'il a corrompu et maitrise son penchant. C'est a ce propos que nous avons appris dans la Michna 'techouva et bonnes actions', c'est-a-dire qu'il fera d'abord techouva, en retournant a sa maison par le chemin qu'il a pris, en revenant tuer le serpent, le serpent brulant et le scorpion, c'est-a-dire en maitrisant son penchant dans la chose meme ou il a faute. Et apres cela il accomplira de bonnes actions, a savoir la tefila, la tsedaka, les actes de bonte et toutes les bonnes qualites, et l'etude de la Torah equivaut a elles toutes.

Ainsi le Hovot haLevavot a-t-il explique l'essence de la techouva, et voici ses paroles au chapitre premier de la Porte de la techouva : la techouva est le redressement de l'homme vers le service du Createur beni soit-Il, apres qu'il en est sorti et qu'il a faute a son egard. La sortie hors du service du Createur se fait de deux manieres : soit par l'abandon de ce que le Createur a ordonne de faire et la negligence a son egard, soit par l'accomplissement de ce qu'Il a defendu de faire, avec l'intention de se rebeller contre son Createur. Si sa sortie hors du service releve de la premiere categorie, l'abandon de ce qui lui a ete ordonne, la maniere de sa techouva est qu'il s'empresse et multiplie desormais l'accomplissement des mitsvot et de la Torah, et de ce qui y ressemble. Et s'il a transgresse un ordre, sa techouva est que cet homme s'eloigne vers l'extremite opposee jusqu'a ce qu'il revienne a la ligne mediane. L'image en est celle d'un homme dont le corps est tombe malade a cause de la nourriture : soit parce qu'il s'est abstenu de manger ce qui maintient sa sante, soit parce qu'il a mange ce qui lui a nui et a ruine sa sante. Pour la premiere categorie, son remede est de lui multiplier les sortes d'aliments convenant a sa nature. Et si sa maladie provient de ce qu'il a mange ce qui lui a nui, son remede est de s'abstenir de cette nourriture et de se conduire par ce qui est le contraire de son temperament, jusqu'a ce qu'il revienne a l'equilibre. Jusqu-ici l'ensemble de ses paroles.

Et voici la techouva pour les transgressions entre l'homme et le Lieu, c'est-a-dire Dieu, et pour les transgressions entre l'homme et son prochain. S'il a faute d'une faute entre l'homme et le Lieu, qu'il ne continue plus a fauter et qu'il s'abstienne de cette faute avec la plus grande abstention, alors meme que son penchant le presse en cela, et qu'il fasse encore des barrieres et des haies afin de ne plus en venir la, comme nous le dirons plus loin. En outre, avec le membre par lequel il a faute, qu'il veille a accomplir avec lui de la saintete, comme l'ont dit nos maitres (Chemot Rabba 23,3) : les justes se rendent agreables par la chose meme dans laquelle ils ont faute. Ils ont dit encore (Vayikra Rabba 21,5) : si tu as fait des paquets de transgressions, fais en face d'eux des paquets de mitsvot. Des pieds prompts a courir au mal, qu'ils courent vers la mitsva. Une langue de mensonge, que son palais medite la verite, que sa bouche s'ouvre avec sagesse et qu'une torah de bonte soit sur sa langue. Des mains qui repandent le sang, qu'il ouvre largement sa main a son frere et aux pauvres. Des yeux hautains, qu'il soit humble et baisse les yeux. Un coeur qui trame des pensees d'iniquite, qu'il enfouisse dans son coeur les paroles de la Torah et que la meditation de son coeur soit intelligence. Celui qui seme la discorde entre freres, qu'il recherche la paix et la poursuive. S'il a faute par le desir des vetements, qu'il revete le sac et la cendre. S'il a faute par des aliments interdits, qu'il jeune et prenne garde de ne pas manger a satiete, meme des choses permises, comme l'ont dit nos maitres (Yevamot 20a) : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis.

S'il a faute envers son prochain : si c'est en matiere d'argent, qu'il le lui ait vole ou qu'il le lui ait nie, il n'a aucun remede au monde tant qu'il ne le lui aura pas restitue. Et s'il a faute contre lui par des paroles, meme s'il offrait tous les beliers de Nevayot du monde, il n'a pas de remede tant qu'il ne l'aura pas apaise.

Et voici les paroles de mon pere et maitre, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir, dans le livre Berit Avraham, chapitre neuf : les anciens ont deja dit que, de meme que le corps a sa maladie et sa souffrance, ainsi l'ame a sa maladie et sa souffrance ; et les qualites de l'ame et ses maladies sont ses mauvaises qualites et ses fautes. Et lorsque le mechant revient de sa mauvaise voie, le Nom beni soit-Il guerit la maladie de l'ame qui a faute, comme le dit le verset (Psaumes 41,5) : 'Nom, aie pitie de moi, gueris mon ame, car j'ai faute envers Toi.' Et il est dit (Isaie 6,10) : 'et qu'il revienne, et il sera gueri.' Or il se trouve parfois que les maladies du corps ne guerissent d'une guerison complete que par une action contraire. Par exemple, si un homme a beaucoup de chaleur, il faut alors lui faire boire des sortes de breuvages qui le refroidissent. Et si la maladie est l'inverse, il faut alors agir par son contraire ; et sans ces actions contraires, il est impossible au malade de devenir sain et fort.

De meme, la maladie de l'ame ne peut etre guerie completement que par des actions contraires, a la maniere de ce que nos maitres ont dit dans Bava Batra (4a) au sujet d'Herode, qui avait tue les Sages et qui demanda conseil a Bava ben Bouta pour savoir s'il pouvait trouver un remede a sa plaie. Il lui repondit : toi qui as eteint la lampe du monde, va t'occuper de la lumiere du monde et applique-toi a la construction du Temple. Les Sages du Midrash, de memoire benie, y ont egalement souscrit lorsqu'ils ont dit (voir Sanhedrin 70b) sur 'car l'arbre etait bon a manger' (Berechit 3,6) : c'etait un figuier ; par la chose meme dans laquelle ils avaient corrompu, ils ont ete repares, ainsi qu'il est ecrit (ibid. 7) 'et ils cousirent des feuilles de figuier.'

Nous apprenons de la qu'il ne suffit pas a celui qui fait techouva d'abandonner la faute seulement, mais qu'il doit accomplir des actions contraires a la transgression qu'il a commise. Par exemple : s'il a faute par des aliments interdits, qu'il jeune et prenne garde de ne pas manger a satiete, meme des choses permises, comme l'ont dit nos maitres (Yevamot 20a) : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis. Et s'il a detourne les yeux de la tsedaka, qu'il dissemine son argent aux pauvres. Et s'il a enseigne aux gens a prendre les mitsvot a la legere, qu'il leur enseigne la voie droite, a etre scrupuleux dans les mitsvot et a revenir vers le Nom beni soit-Il. Et s'il a faute par le desir de la richesse, qu'il s'attache aux pauvres et aux miserables. Et s'il a faute par la domination, qu'il s'attache aux humbles et aux petits. Et s'il a faute par l'exces d'affaires, qu'il pense a sa mort, qui mettra fin a toutes les affaires et a toutes les actions. Et s'il a faute par le desir du vetement, qu'il revete le sac et la cendre. Et s'il a faute par la medisance, qu'il s'occupe de Torah.

Et avec tous les membres par lesquels il a faute, qu'il s'efforce d'accomplir par eux des mitsvot, comme l'ont dit nos maitres : par la chose meme dans laquelle ils fautent, ils se rendent agreables. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici ses paroles - tu les trouveras dans le Emek Berakha, page 106, fin de la premiere colonne, jusqu'a 107 seconde colonne - dans une note en marge, ou il dit : et ils n'ont pas dit seulement cela, que tout homme est tenu de se voir lui-meme, c'est-a-dire de considerer sa propre faute, c'est-a-dire de reparer sa deviation dans la chose meme ou il a faute, comme ci-dessus dans le texte. Mais a chaque generation, il convient aux fils de reparer leur faute et la faute de leurs peres : dans la chose meme ou les peres ont corrompu, que les descendants qui viennent apres eux reparent, et qu'ils se disent en leur coeur : nos peres ont faute et ne sont plus, et nous portons leurs fautes pour les reparer selon nos moyens. Ainsi trouvons-nous que les peres du monde ont agi, comme nos maitres l'ont dit dans le Midrash (Tanhouma Nasso 16) : Rabbi Chimon bar Nahman a dit : a l'heure ou le Saint beni soit-Il crea le monde, Il desira avoir une demeure dans les mondes inferieurs comme Il en a dans les mondes superieurs. Il crea l'homme et lui ordonna (Berechit 2,16) 'de tout arbre du jardin' etc., et il transgressa Son ordre. Il dit : ainsi Je desirais avoir une demeure dans les mondes inferieurs, et Je t'ai ordonne une seule chose et tu ne l'as pas gardee. Le Saint beni soit-Il retira Sa Chekhina, Sa Presence, au premier firmament. Cain se leva et tua Hevel : Il retira Sa Chekhina au deuxieme firmament. La generation d'Enoch se leva et ils etaient idolatres : Il retira Sa Chekhina au troisieme firmament. La generation du deluge se leva : Il retira Sa Chekhina au quatrieme. La generation de la dispersion se leva : Il retira Sa Chekhina au cinquieme. Les gens de Sodome se leverent : Il retira Sa Chekhina au sixieme. Amrafel et ses compagnons se leverent et Le courroucerent : Il retira Sa Chekhina au septieme firmament, et Il dit (Psaumes 94,16) 'Qui se levera pour Moi contre les malfaisants, qui se tiendra pour Moi contre les ouvriers d'iniquite ?' Que fit le Saint beni soit-Il ? Il replia toutes les premieres generations et fit se lever Avraham, qui affina ses actes : Il descendit du septieme au sixieme. Yitshak se leva et tendit son cou sur l'autel : Il descendit du sixieme au cinquieme. Yaakov se leva : Il descendit du cinquieme au quatrieme. La tribu de Levi se leva : Il descendit du quatrieme au troisieme. Kehat se leva : Il descendit du troisieme au deuxieme. Amram se leva : Il descendit du deuxieme au premier. Moche se leva et le fit descendre a terre, ainsi qu'il est ecrit (Chemot 19,20) 'et le Nom descendit sur le mont Sinai.' Jusqu-ici les paroles du Midrash.

## Section 400
L'auteur de l'Akeda (Rabbi Yitshak Arama, auteur de Akedat Yitshak), de memoire benie, a rapporte ce midrash dans son introduction au livre de Chemot, et il a ecrit a son sujet que l'intention en est que ces derniers ont repare la deviation des premiers. C'est-a-dire qu'Avraham a repare la faute d'Adam, le premier homme, qui ne s'est pas tenu ferme dans le commandement de son Createur, lequel lui avait ordonne en disant : tu ne mangeras pas, etc. ; et d'Avraham il est dit (Bereshit 26,5) : parce qu'il a ecoute Ma voix, etc. Vint Yitshak, qui repara la seconde faute, celle par laquelle Kayin avait faute : car il tendit son cou a l'egorgement pour accepter le commandement de son Acquereur, a l'oppose de ce que fit Kayin, qui tua son frere et dit : il n'y a ni jugement ni Juge ; et par cela la Chekhina (la Presence divine) descendit d'une deuxieme descente. Vint Yaakov, qui repara ce en quoi avait faute la generation d'Enoch, la faute des cultes etrangers, car il rassembla ses fils pour recevoir le joug parfait de la royaute des cieux, jusqu'a ce que les fils dirent : Ecoute Israel, ה' est notre Dieu, ה' est Un, et lui repondit apres eux : beni soit le nom de la gloire de Son royaume a tout jamais ; grace a lui elle descendit d'une troisieme descente. Vint Levi, qui repara ce qu'avaient deforme les hommes du deluge par la faute de la debauche, car il ressort de l'affaire de sa soeur combien il a eloigne cette ignominie, jusqu'a ce qu'ils se disposerent eux-memes a fermer la breche de la debauche sur la terre, ainsi qu'ils dirent (ibid. 34,31) : traitera-t-on notre soeur comme une prostituee ? A cause de cela elle descendit d'une quatrieme descente. Vint Kehat, qui repara la faute de la generation de la dispersion, comme il est ecrit (ibid. 11,4) : allons, batissons-nous une ville et une tour dont le sommet soit dans les cieux, pour se rebeller contre les yeux du Tres-Haut par leur insolence et l'orgueil de leur coeur. Or Kehat fut chef et dirigeant en Israel, en Egypte, ou ils accepterent le joug de la royaute, et il batit des villes de reserve pour Pharaon, etc. ; malgre tout cela ils ne changerent pas leur nom et n'echangerent pas leur religion, et pour cela elle descendit d'une cinquieme descente. Vint Amram, qui repara la faute de Sedom, dont les habitants ne songerent pas a faire bonte avec leur prochain ; lui se leva et fit bonte avec tout Israel, en ecoutant la voix de sa fille pour contracter de seconds mariages apres s'etre separe de sa femme, afin qu'elle concoive et enfante Moshe, celui qui les sauverait d'Egypte et dont il est dit (Devarim 33,21) : il a accompli la justice de ה' et Ses lois avec Israel ; pour cela elle descendit d'une sixieme descente. Vint Moshe, qui repara la faute d'Amrafel, lequel est Nimrod, en ce qu'il poursuivit celui qui aimait le Nom et chercha a le faire mourir ; car Moshe s'approcha de ה' de tout son coeur, aima ceux qui L'aiment et Ses serviteurs, et donna sa vie pour eux, comme il fit en reprimandant le mechant, en tuant l'Egyptien et en sauvant les filles de Yitro des bergers ; en contrepartie de cela elle descendit d'une septieme descente, et la Chekhina revint sur la terre comme au commencement. Jusqu'ici l'essentiel de l'intention de l'Akeda, en abrege.

Et voici les paroles du Tseror HaMor, paracha Hayei Sara : dans le Midrash HaNeelam ils ont dit : et apres cela Avraham enterra Sara sa femme (Bereshit 23,19) ; il n'est pas dit 'pour Sara sa femme' mais 'את Sara sa femme', pour inclure Hava. L'allusion en est que, a cause de la faute d'Adam le premier homme et de sa femme, bien qu'ils aient ete enterres ici, ils n'avaient pas de subsistance veritable jusqu'a ce que vint Avraham pour maintenir le monde et reparer ce qu'avaient deforme Adam et Hava en transgressant la parole du Nom, qui leur avait dit (Bereshit 2,17) : et de l'arbre de la connaissance du bien et du mal vous ne mangerez pas ; eux fauterent par le manger, et Avraham repara par le manger, car il donna a manger a tous les venus au monde et les ramena au bien. Et de meme qu'ils fauterent par l'arbre de la connaissance du bien et du mal, ainsi Avraham planta un tamaris a Beer Sheva (ibid. 21,33) et il y invoqua le nom de ה', Dieu de l'univers. C'est pourquoi il est ecrit a propos d'Avraham (ibid. 18,4) : et appuyez-vous sous l'arbre ; car quel besoin y avait-il de cela ? De meme pour ce qui est ecrit (ibid. 8) : et lui se tenait aupres d'eux sous l'arbre, et ils mangerent. Ce n'est la que pour enseigner que c'est par l'arbre qu'ils ont trebuche et par l'arbre qu'ils ont ete repares. C'est pourquoi Hava, bien qu'elle fut enterree la, la terre ne l'accepta pas a cause de sa faute, comme si elle n'avait pas eu de sepulture, jusqu'a ce que vint Sara et fut enterree la. Jusqu'ici ses paroles.

Et de meme que ces sept justes mentionnes dans le midrash ci-dessus, d'Avraham jusqu'a Moshe, ont repare la faute de toutes les generations qui irritaient le Nom depuis Adam le premier homme jusqu'au don de la Torah, ainsi s'est leve le roi David, la paix soit sur lui, et il a repare ce en quoi Israel a faute apres le don de la Torah, a savoir la faute du veau d'or. Nos maitres ont fait allusion a cela dans ce qu'ils ont dit au premier chapitre de Berakhot (3b), voici leurs paroles : Rav Hana bar Bizna a dit au nom de Rav Chimon Hassida : une harpe (kinor) etait suspendue au-dessus du lit de David, et lorsque arrivait le milieu de la nuit, le vent du nord soufflait en elle et elle jouait d'elle-meme ; David se tenait assis et s'occupait de Torah jusqu'a ce que vint l'aube, etc. Assurement, tout cela vient de la main de ה' qui donne le discernement, car ce n'est pas pour rien qu'il y avait une harpe et que le vent du nord soufflait en elle : ils ont fait allusion a une intention et a un secret. Une difficulte se pose encore a moi sur l'enonce lui-meme : pourquoi l'auteur de cet enonce a-t-il omis le nevel (luth) et garde la harpe ? Car dans le verset dont la Guemara ci-dessus apprend que la harpe etait suspendue, etc., les deux sont mentionnes, le nevel et la harpe, comme il apparait la ; et s'il en est ainsi, pourquoi manque-t-il l'un des deux ? Et si tu veux dire que l'auteur de l'enonce a parle brievement, il reste difficile : qu'a-t-il vu pour ecrire harpe et omettre nevel, plutot que d'ecrire nevel et d'omettre harpe ? Il faut donc necessairement dire qu'il vient pour un enseignement, et c'est pourquoi il a omis le nevel afin que l'on demande pourquoi et pour quelle raison l'auteur de l'enonce a omis le nevel ; c'est qu'il vient enseigner une chose que je n'aurais pas sue autrement, et alors chacun expliquera l'intention de l'auteur de l'enonce selon son intelligence. Tu trouveras un developpement semblable dans la Guemara, traite Baba Metsia, chapitre HaZahav (Baba Metsia 48a), a propos de l'enonce de Rava qui dit : un verset et une baraita me soutiennent contre Rech Lakich ; vois-y.

Et il semble que nos maitres ont fait allusion ici a ce que David reparait la deviation du veau. Car a propos du veau il est ecrit (Chemot 32,19) : et il vit le veau et les danses, car ils avaient chant et instruments pour l'idolatrie. Vint le roi David, la paix soit sur lui, et il placa un instrument de musique au-dessus de son lit afin de se lever au milieu de la nuit pour s'occuper des paroles de la Torah ; et tel est le secret de la harpe plutot que d'un autre instrument de musique. Car voici, le Saint beni soit-Il a fait sortir Israel de la fournaise de fer (kour) pour etre a Lui un peuple d'heritage comme en ce jour, et eux ont abime la fournaise, car ils y ont jete le veau, comme l'ecrit Rachi dans la paracha Ki Tissa. Ils ont aussi abime la lettre noun, car ils etaient sortis d'Egypte avec les cinquante portes de la binah (la comprehension), ainsi qu'il est dit (ibid. 13,18) : et les enfants d'Israel monterent par cinquante du pays d'Egypte ; certains commentateurs ont explique que c'est une allusion aux cinquante portes de la binah, et ainsi l'ecrit le Zohar dans la paracha Emor. Et dans la paracha Bereshit (Omissions, tome I, 261b), voici ses paroles : il est ecrit (Mikha 7,15) : comme aux jours de ta sortie du pays d'Egypte, Je lui montrerai des merveilles (נפלאות) ; il aurait fallu dire 'comme au jour de ta sortie', que signifie donc 'comme aux jours' ? C'est que tous les jours d'en haut se sont trouves la et se trouvent ici ; c'est pourquoi il est ecrit נפלאות, soit נ' פלאות, cinquante merveilles, car le Saint beni soit-Il a ouvert les cinquante portes de la binah pour les faire sortir de la ; et c'est pourquoi la Torah mentionne la sortie d'Egypte cinquante fois, en correspondance avec les cinquante portes, etc. Or eux ont dit (Chemot 32,4) : voici tes dieux, Israel, qui t'ont fait monter, etc., et ils ont renie les cinquante portes de la binah, etc. Il s'est etendu la-dessus davantage, vois-y. Ils ont abime le noun en ce qu'ils ont ote les anneaux d'or, le noun de נזמי ; ils ont aussi abime ce qu'ils avaient dit au debut, נעשה ונשמע, nous ferons et nous entendrons, qui commence par un noun, et ensuite ils sont alles apres le noun, le serpent primordial (נחש), en retournant a leur souillure. Et tel est le secret du grand noun de 'Il conserve la bonte pour des milliers', etc., mentionne dans la priere de Moshe (ibid. 34,7) lorsqu'il pria au sujet de la faute du veau : il fait allusion a ce noun qu'Israel a transgresse ; et alors il resta du mot נצר le mot צר, la detresse, car ils ont attire sur eux la detresse par la degradation du noun.

Voila donc qu'Israel a abime le noun ; et chez le roi David, la paix soit sur lui, nous trouvons qu'il a repare le noun, comme l'ecrit le Zohar dans la paracha Bereshit, voici ses paroles : ouvre mes yeux et je contemplerai des merveilles (Tehilim 119,18), נ' פלאות, cinquante merveilles, etc. Voila donc que le roi David, la paix soit sur lui, a demande au sujet du noun, et il l'a demande precisement par le mot נפלאות, semblable au mot נפלאות ecrit a propos de la sortie d'Egypte, que les enfants d'Israel ont abime, comme je l'ai rapporte plus haut au nom du Zohar. C'est pourquoi David a pris ce noun qu'Israel avait abime lors de l'affaire du veau par les anneaux d'or, et il l'a jete dans la fournaise d'ou etait sorti le veau ; ainsi de כור il est devenu כנור, la harpe par laquelle il s'eveillait a la Torah, et il a joint le noun au vav dans le mot כנור afin de rendre a son etat premier la couronne de 'nous ferons et nous entendrons'. Et cela se comprend aisement.

Et ce qu'ils ont dit, au-dessus de son lit, est une reparation en face de ce qui est ecrit a propos du veau, que le Satan vint et leur montra l'image d'un lit funebre dans les airs, etc., comme il apparait dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (89a).

Et ce qu'ils ont dit, et lorsque arrivait le milieu de la nuit, est une reparation de ce qu'ils ont faute a la mi-journee, comme il est ecrit (Chemot 32,1) : et le peuple vit que Moshe tardait (בשש), ce que l'on lit : la sixieme heure est venue.

Et ce qu'ils ont dit, et le vent du nord soufflait en elle, est une reparation pour le corps du veau, qui etait d'or, et l'or vient du nord, comme il est ecrit (Iyov 37,22) : du nord vient l'or. Et tel est le secret de 'la Grande Ourse (עגלה) au nord et le Scorpion au sud', que nos maitres ont enonce dans le traite Erouvin (56a) : ils ont fait allusion par le mot עגלה au veau, dont il est dit qu'il vient du nord. Et le scorpion fait allusion a la Torah et a ceux qui l'etudient, comme l'ont dit nos maitres (Avot 2,10) : leur piqure est une piqure de scorpion ; cela est au sud, selon ce qu'ils ont dit (Baba Batra 25b) : celui qui veut devenir sage se tournera vers le sud, pour enseigner que Dieu a fait aussi l'un en face de l'autre, selon ce qu'ont dit nos maitres (Kidouchin 30b) : J'ai cree le mauvais penchant, J'ai cree la Torah comme remede. Tu vois donc, selon mes paroles, que David, la paix soit sur lui, a repare la faute du veau que les premiers avaient deformee. Et le roi David, la paix soit sur lui, a repare la faute du veau plus que les autres peres du monde, parce qu'il est le chef des tribus d'Israel et que c'est a lui que reviendra la royaute aux jours du Machiah ; et il incombe a chaque roi de sa generation de prier pour les gens de sa generation et de reparer ce qu'il peut reparer. Jusqu'ici les paroles de la glose du Emek HaBerakha.

Et apres avoir accompli cette techouva complete, il y aura en lui de bonnes actions, comme nous l'avons appris : Torah, bonnes actions, mitsvot et actes de charite ; car par quoi un serviteur se rendra-t-il agreable a son maitre, sinon par ces actions ?

J'ai deja ecrit que le mot techouva est de la meme forme que le mot terouma, et que le sens de techouva est une restitution en son essence, l'intention etant une restitution accomplie. Et a quoi saura-t-on qu'il a opere une restitution accomplie et qu'il ne retournera pas a ses errements ? Sur la parole de deux temoins la chose sera etablie, a savoir la confession et le regret : car lorsqu'il se confesse, reconnait et temoigne contre lui-meme, qu'il admet sa souillure et a honte de son aveu comme de la honte du voleur lorsqu'il est pris, qu'il regrette dans son coeur d'un regret complet, sa faute etant constamment devant lui, de sorte qu'il reconnaisse, se confesse et regrette dans son coeur, avec chagrin et soupir, alors assurement il se renforcera et s'efforcera de revenir vers ה' de tout son coeur, et de jour en jour il redoublera de vigueur pour s'ecarter du mal et faire le bien.

C'est pourquoi ces deux regles generales, la confession et le regret, se joignent a la grande regle qu'est la techouva, et ces trois ensemble sont le fil triple ; elles sont evoquees dans le verset (Devarim 30,14) : car la chose est tres proche de toi, dans ta bouche et dans ton coeur, pour l'accomplir. Dans ta bouche, c'est la confession. Dans ton coeur. Glose : qu'il prenne a coeur que, lorsqu'il revient par la techouva et qu'il l'a commencee, il est comme la femme nidda qui compte les jours purs : tout sang qu'elle verrait pendant les sept jours blancs annule tous les jours precedents, et elle doit recommencer a compter sept jours purs. De meme, si celui qui fait techouva retourne a ses actes premiers, voici qu'il a perdu tout ce qu'il a jeune, tout ce qu'il a confesse et pleure. C'est pourquoi il doit etre tres vigilant a ne pas fauter, et si par inadvertance quelque faute lui advient, qu'il la confesse aussitot avec pleurs et larmes. Fin de la glose. Cela, c'est le regret. Pour l'accomplir, c'est l'acte de la techouva que j'ai explique : abandonner la faute, reparer la degradation et ne plus retourner a sa sottise. Et puisque ces trois regles generales comportent des details innombrables, il conviendrait de les detailler, mais tu n'en verras qu'une partie et tu ne les verras pas tous, tant ils sont longs.

Dans ta bouche : la mitsva de la confession.

Devant ה' il epanchera sa parole, il detaillera ses fautes avec soumission, dans l'effroi et la crainte, avec tremblement, frisson et frayeur, le genou ploye et le coeur brise, dans les pleurs et les larmes, pour demander pardon, absolution et expiation au Roi qui pardonne et absout, beni soit-Il. Et voici les paroles du Sefer Haredim, au debut du chapitre 2 des commandements de la techouva : une confession en paroles, dans le detail, devant ה', avec soumission et larmes. La confession est appelee sacrifice, car il est ecrit (Hoshea 14,3) : et nous acquitterons les taureaux de nos levres ; et nous disons au dernier chapitre de Zevahim qu'un sacrifice sans techouva est appele (Michlei 15,8) : le sacrifice des mechants est une abomination. De meme, la confession sans un accord du coeur pour mourir plutot que de fauter encore est appelee abomination ; et lorsqu'il retourne a sa sottise, on l'accuse dans les cieux et son aveu se retourne contre lui en destructeur, car ils diront devant le Roi du monde : voici un tel qui s'est confesse de sa faute et qui est retourne avec effronterie a ses premiers errements, comme un chien retourne a son vomissement. Ainsi qu'a explique le Hassid sur le verset (Vayikra 26,40) : et ils confesseront leur faute et la faute de leurs peres, dans leur infidelite dont ils ont ete infideles envers Moi, et il est ecrit ensuite (ibid. 41) : Moi aussi J'irai avec eux dans la contrariete. Difficulte : est-ce la le fruit de la techouva ? Il faut donc necessairement expliquer 'dans leur infidelite' comme signifiant : tant que leur infidelite est encore en eux, car ils n'ont pas consenti a abandonner completement la faute, et c'est comme celui qui s'immerge en tenant en main un reptile impur, car ils sont prets a fauter et a retourner a leur sottise. C'est pourquoi le Nom se met davantage en colere contre eux et dit : Moi aussi J'irai avec eux dans la contrariete et Je les amenerai au pays de leurs ennemis. Or en verite ils etaient deja au pays de leurs ennemis, comme il est ecrit plus haut ; il faut donc expliquer 'et Je les amenerai' ainsi : Je les eloignerai encore davantage de devant Moi, hors de la terre d'Israel, plus loin encore que le pays de leurs ennemis. Et ainsi est-il dans le Zohar. Jusqu'ici ses paroles.

Et assurement, celui qui se confesse et retourne a ses errements, au moment ou il s'est confesse son coeur ne s'est pas brise en lui, et sa punition est doublee et redoublee ; car alors c'est comme s'il se glorifiait, a Dieu ne plaise, de ce qu'il a fait, et comme s'il disait : qui est mon maitre ? Et telle est l'explication de ce que l'on dit dans la formule du Al Het : pour la faute que nous avons commise devant Toi par une confession de la bouche, c'est-a-dire que la confession ne fut que dans la bouche et non dans le coeur ; j'ai deja ecrit cela plus haut de maniere developpee.

## Section 401
Et voici l'ordre de la confession : qu'il examine ses actes et garde en memoire ce qu'il a commis de tordu, qu'il s'afflige, qu'il ait honte, qu'il pleure et qu'il dise : Malheur a moi, qu'ai-je fait ! Comment me suis-je revolte contre le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, et contre sa Torah sainte ? Comment ai-je porte atteinte a ma neshama et echange un monde qui demeure contre un monde qui passe ? Que ferai-je au jour du compte, lorsque je descendrai dans la fosse ? Malheur a moi, et mon coeur est souffrant en moi plus que tout de ce que je me suis revolte contre le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il : Lui est pur et ses serviteurs sont purs, ils accomplissent sa volonte, et moi, meprisable comme un chien puant, pecheur et souille, comment me suis-je rendu impur ! Me voici pris d'un regret complet, et je n'agirai plus ainsi tous les jours de ma vie. Et j'ajouterai encore des voeux, des barrieres et des eloignements afin de ne pas en venir a cela ; et apres mon retour je me suis repenti, et me voici confessant et abandonnant ma faute.

Et voici la formule de la confession, tete inclinee, les yeux ruisselants et les chaussures otees. Me voici en deuil des fautes, des transgressions et des rebellions que j'ai commises, dont je me suis ecarte et par lesquelles je me suis revolte contre le Maitre du monde, mon Createur, mon Formateur, mon Faiseur. Glose : c'est le secret de beria, yetsira et assia (les mondes de la creation, de la formation et de l'action), dans lesquels il a cause un dommage, face au Maitre du monde qui est le secret d'Atsilout, comme la flamme liee au charbon dans la Cause de toutes les causes, l'Ein Sof (l'Infini). C'est pourquoi Atsilout est appele du nom de Maitre du monde, car le secret de Ein Sof a la meme valeur numerique que אדו״ן עול״ם ; et parfois le dommage atteint et touche meme Atsilout, pour ainsi dire, comme je l'ai explique longuement en son lieu. Lui qui m'a fait du bien en tout, de tout, toute chose, et moi j'ai fait le mal ; et de cela me voici honteux et me couvrant moi-meme de honte. Malheur a moi pour cette honte, malheur a moi pour cette confusion. Me voici soumis, et mon ame comme la poussiere.

Alors qu'il s'asseye a terre dans l'amertume, qu'il se roule dans la poussiere et qu'il pleure ; et ensuite qu'il se leve et se confesse. Me voici debout et confessant, tete inclinee et coeur brise, les mains defaillantes, les jambes chancelantes, toutes les vertebres de l'echine disloquees et les membres broyes. Mon Dieu et Dieu de mes peres, que ma tefila vienne devant Toi et ne Te derobe pas a ma supplication, car je ne suis pas assez effronte, etc. ; que dirai-je devant Toi qui sieges dans les hauteurs, etc., jusqu'a : et rien n'est cache devant Tes yeux.

De grace, ה' mon Dieu et Dieu de mes peres, Createur, Tu m'as cree, Tu m'as fait grandir, Tu m'as nourri, Tu m'as pourvu et Tu m'as entretenu jusqu'a ce jour ; et moi, dans ma sottise, je T'ai rendu le mal : j'ai fait ce qui est mal a Tes yeux et je T'ai irrite par mes mauvaises actions, jour apres jour. Voici, j'ai agi follement et j'ai recidive bien des fois, et j'ai faute devant Toi par beaucoup des transgressions qui sont dans le monde, et en particulier par telle et telle transgression que j'ai commise en tel endroit. Me voici confessant, abandonnant ma faute et la regrettant ; aie pitie de moi, ainsi qu'il est ecrit : celui qui confesse et abandonne sa faute obtiendra misericorde (Proverbes 28,13). Je me repens de ce que j'ai fait, et me voici prenant sur moi de ne plus recommencer et de m'en tenir eloigne par tous les eloignements. De grace, Pere de misericorde, me voici dechirant mon coeur par mon gemissement devant Toi, et dans les lieux caches mon ame pleure ; et je demande Ta misericorde et Ta bonte, comme un pauvre a la porte, pour m'aider a revenir a Toi d'une techouva complete. Notre Pere, notre Roi, fais-nous revenir devant Toi d'une techouva complete. Notre Pere, notre Roi, agis pour Toi et non pour moi. Notre Pere, notre Roi, agis pour Ton grand Nom, puissant et redoutable, qui est invoque sur nous. Me voici, des maintenant, maitrisant mon penchant. Que ce soit Ta volonte, ה' misericordieux et clement, qui desires la techouva, que mes fautes deliberees se changent en merites et que le mauvais ange devienne bon. Et il est dit : ה' est bon et droit, c'est pourquoi Il enseigne aux pecheurs le chemin (Psaumes 25,8). Fais-moi connaitre Tes voies, ה', enseigne-moi Tes sentiers (Psaumes 25,4). Je T'ai appele de tout mon coeur, reponds-moi ה', je garderai Tes lois (Psaumes 119,145). Que les paroles de ma bouche et la meditation de mon coeur soient agreees devant Toi, ה', mon rocher et mon redempteur (Psaumes 19,15).

Le hassid Rabbenou Yona a ecrit dans Chaare Techouva : lorsqu'il se confesse, qu'il mentionne ses transgressions et celles de ses peres, car il est puni pour elles des lors qu'il tient en main les actes de ses peres. Et ainsi il est ecrit : ils confesseront leur faute et la faute de leurs peres (Levitique 26,40) ; jusqu-ici ses paroles. C'est pourquoi la formule de confession des Sefarades m'a paru juste, eux qui disent : mais nous et nos peres avons faute, nous nous sommes rendus coupables, nous avons trahi, etc.

Il est ecrit dans Rechit Hokhma, a la fin de la section de la techouva : quiconque se confesse abondamment et s'etend sur ce sujet est digne de louange. Et c'est la aussi l'essentiel de la confession, qu'il dise : mais nous, nous avons faute. Il est tres bon de detailler la faute a l'interieur de la confession : par exemple, s'il a mange des betes non abattues rituellement, des betes atteintes d'une lesion mortelle ou d'autres choses interdites, qu'il le precise dans sa confession. Comment cela ? Lorsqu'il dit : je me suis rendu coupable (אשמתי), qu'il dise : j'ai mange une chose qui n'etait pas pure. Lorsqu'il dit : j'ai trahi (בגדתי), s'il a eu commerce avec une non-juive, avec une femme mariee ou avec une femme nida, qu'il dise : j'ai eu commerce. S'il a vole ou spolie : j'ai spolie (גזלתי). S'il a repandu une mauvaise reputation sur son prochain, ou de la medisance, ou quelque outrage, qu'il dise : j'ai parle (דברתי) contre lui de facon meprisante. S'il a emis sa semence en vain, qu'il dise : j'ai commis le tort (העויתי), j'ai emis ma semence en vain. S'il s'est livre a la debauche avec des parentes interdites, qu'il dise : j'ai agi avec presomption, je me suis prostitue (זדתי זניתי). S'il a profane les chabbats ou s'il a convoite, qu'il dise : j'ai profane, j'ai convoite (חללתי חמדתי). Et ainsi pour tout l'alphabet : pour chaque lettre, qu'il precise dans la confession la transgression qu'il a commise, et qu'il dise en pleurant : que le mechant abandonne sa voie et l'homme inique ses pensees (Isaie 55,7) ; alors cela lui sera profitable. Et a la fin de la confession : je me suis ecarte de Tes commandements et de Tes bonnes lois, et cela ne m'a rien valu ; Toi Tu es juste pour tout ce qui m'advient, car Tu as agi selon la verite et moi j'ai agi avec mechancete. Puis il dira ainsi : j'ai transgresse des commandements positifs et des commandements negatifs, j'ai transgresse des interdits passibles de retranchement et des peines capitales du tribunal ; j'ai transgresse des fautes passibles de mort par la main du Ciel, la Torah ecrite et la Torah orale ; j'ai oublie Ton grand Nom, j'ai oublie le joug de Ta royaute et Ta crainte, et Toi Tu es juste pour tout, etc. Dans le Talmud de Jerusalem, il est explique comment il se confesse : il dit, Maitre de tous les mondes, j'ai fait le mal a Tes yeux, j'ai marche selon l'obstination de mon coeur et je n'ai pas ecoute Tes remontrances. Que ce soit Ta volonte, ה' mon Dieu et Dieu de mes peres, que Tu m'expies toutes mes rebellions, que Tu me pardonnes toutes mes transgressions et que Tu me remettes toutes mes fautes, etc.

Mon pere et maitre, que sa memoire soit une benediction pour la vie du monde a venir, a ecrit dans Emek Berakha : qu'il se confesse chaque jour, trois fois par jour ; et chaque nuit, avant de dormir, qu'il fasse le compte des actes qu'il a accomplis ce jour-la ; qu'il s'asseye seul et silencieux, qu'il examine les actes qu'il a commis depuis le jour de sa venue sur cette terre jusqu'a ce jour, et qu'il les place devant ses yeux et face a lui, comme l'a dit le roi David, la paix soit sur lui (Psaumes 51,5) : et ma faute est constamment devant moi ; jusqu-ici ses paroles.

Vois combien grande est la mitsva de la confession. Nous apprenons au chapitre du jour de Kippour (Yoma 86b) : Rabbi Yitshak a dit, on dit en Occident au nom de Rava bar Mari : viens et vois que la mesure du Saint beni soit-Il n'est pas comme la mesure de chair et de sang. La mesure de chair et de sang : un homme irrite son prochain ; il est douteux qu'il se laisse apaiser par lui, douteux qu'il ne se laisse pas apaiser. Et si tu dis qu'il se laisse apaiser, il est douteux que ce soit par des paroles, douteux que ce soit par de l'argent. Mais le Saint beni soit-Il se laisse apaiser par des paroles, ainsi il est dit (Osee 14,3) : prenez avec vous des paroles. Et non seulement cela, mais Il lui en tient compte comme d'un bienfait, ainsi il est dit (ibid.) : et prends le bien. Et non seulement cela, mais c'est comme s'il avait bati un autel et y avait offert un sacrifice, ainsi il est dit (ibid.) : et nous acquitterons les taureaux par nos levres. Et si tu dis qu'il s'agit de taureaux d'obligation, l'enseignement dit (ibid. 5) : je les aimerai d'un amour spontane. Jusqu'ici. Le secret de la chose et la raison de la confession, je les ai ecrits dans la partie consacree a la Torah ecrite, paracha Nasso, sur le verset (Nombres 5,7) : ils confesseront ce qu'ils ont fait ; vois-le la.

Fait egalement partie de ce qui est dans ta bouche : la tefila. Voici les paroles de Rabbenou dans la section de la techouva : qu'il prie Dieu et demande misericorde pour l'expiation de toutes ses transgressions, ainsi il est dit (Osee 14,3) : prenez avec vous des paroles et revenez a ה', et dites-Lui : Toi qui pardonnes toute faute, prends le bien, et nous acquitterons par nos levres le fruit de nos levres. Prenez avec vous des paroles, c'est la confession. Et dites-Lui : Toi qui pardonnes toute faute, prends le bien, c'est la tefila. Explication : et prends le bien, c'est la bonne action que nous avons accomplie, car nos maitres, de memoire benie, ont dit (Sota 21a) : la transgression eteint la mitsva ; et au moment de la techouva les transgressions sont expiees, le merite de la mitsva se reveille et sa lampe eclaire, apres que sa lumiere n'etait pas parvenue ; jusqu-ici ses paroles.

Voici les paroles du Sefer Haharedim : tout homme est tenu de prier pour que Dieu, qu'Il soit beni, le sauve du mauvais penchant, comme nous le trouvons dans la Guemara au sujet des saints Amoraim qui priaient ainsi : que le Misericordieux nous sauve du mauvais penchant. Et dans les Chapitres de Rabbi Akiva, en manuscrit, on trouve ecrit qu'il priait tout le jour : que ce soit Ta volonte, ה' mon Dieu et Dieu de mes peres, que je ne me mette pas en colere aujourd'hui et que je ne Te mette pas en colere. Bien que dans les mots que je ne Te mette pas en colere soient incluses toutes les transgressions, y compris la faute de la colere, neanmoins, parce qu'elle est frequente et qu'elle est la cause de toutes les transgressions, et c'est pourquoi ils ont dit (Nedarim 22a) : quiconque se met en colere, toutes les especes de la gehenne le dominent, pour cela il priait a son sujet en particulier.

Et nos maitres, de memoire benie, ont institue pour nous, a la fin de notre tefila : mon Dieu, garde ma langue du mal, etc., parce que la faute de la medisance est une faute criminelle, et ils ont dit (Otsar HaMidrachim, Houpat Eliyahou 4) qu'aucun homme n'echappe chaque jour a la faute de la poussiere de medisance s'il ne se tient pas sur sa garde comme un lion. C'est pourquoi ils ont institue pour nous cette formule, dont le sens porte sur la faute de la medisance, et nous prions a son sujet en particulier. Mais la verite de la chose est que cette tefila demande que ה' nous sauve du mauvais penchant ; seulement, le mauvais penchant, bien qu'il paraisse etre un, se divise en deux. Comme il est rapporte dans le Zohar en plusieurs endroits : le male, son Formateur l'a appele mauvais, ainsi il est dit (Genese 8,21) : car le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse ; et la femelle est maitresse de ruses et de stratagemes, c'est d'elle que le roi Salomon, la paix soit sur lui, a dit (Proverbes 7,5) : pour te garder de la femme etrangere, de l'inconnue dont les paroles sont doucereuses. Et c'est sur les deux que nous disons : mon Dieu, garde ma langue du mal et mes levres de proferer la tromperie, car tous deux ensemble ont fait fauter Hava. Puis on conclut : et devant ceux qui me maudissent, que mon ame se taise, parce que la faute de la discorde est grande. Et que mon ame soit comme la poussiere pour tous : ils ont voulu dire que nous nous habituerons tellement a la mesure de l'endurance que cette habitude nous deviendra une seconde nature, au point d'etre comme la poussiere que l'on foule et qui ne ressent rien. Et parce que la faute de l'annulation de l'etude de la Torah vaut toutes les autres, nous prions : ouvre mon coeur a Ta Torah. Et parce que le relachement des mains dans les mitsvot cause des dommages, nous prions : et que mon ame poursuive Tes commandements. Et tous ceux qui se levent contre moi pour le mal, etc., selon son sens simple ; et cela inclut aussi tous les hommes qui viennent me faire fauter et faire que je descende dans la gehenne, comme l'ont dit nos maitres (Nedarim 22a) : il n'est de mal que la gehenne, ainsi que je l'ai explique plus haut sur le verset (Proverbes 3,30) : ne cherche pas querelle a un homme sans motif, s'il ne t'a pas fait de mal.

Et de meme que l'homme doit prier pour lui-meme, ainsi doit-il prier pour sa descendance, afin qu'ils soient des craignants du Ciel ; comme il est dit dans le Midrash, ou Eliyahou, de memoire benie, a temoigne au sujet d'un certain kohen qui priait devant le Saint beni soit-Il, se prosternait et pleurait devant Lui pour que ses fils soient des tsadikim ; et le Saint beni soit-Il se laissa flechir, car Il l'ecouta, et il merita de les voir tous dans la grande pretrise, et aucun d'eux ne mourut de son vivant.

Et si tout homme est tenu de prier pour etre sauve de son penchant, a plus forte raison le baal techouva (celui qui revient vers Dieu), ainsi il est dit (Jeremie 31,17) : fais-moi revenir et je reviendrai. Et il est ecrit (Lamentations 5,21) : fais-nous revenir a Toi, ה', et nous reviendrons. Et il est dit (Psaumes 51,12) : cree en moi, Dieu, un coeur pur, et renouvelle en moi un esprit ferme. Et parce qu'il n'est pas de juste sur terre qui fasse le bien et ne faute point, ils ont institue pour la techouva une berakha a part : fais-nous revenir, notre Pere, a Ta Torah, et ramene-nous devant Toi par une techouva complete. Et il faut s'y concentrer plus que dans toutes les berakhot intermediaires, car elle est l'utilite de l'ame et sa guerison.

Et de meme que l'homme est tenu de prier pour lui-meme, ainsi est-il tenu de prier pour les fauteurs d'Israel, comme il est rapporte a la fin du premier chapitre de Sota (14a) : et il a intercede pour les coupables (Isaie 53,12), cela enseigne que Moche notre maitre demandait misericorde pour les fauteurs d'Israel afin qu'ils fassent techouva, et ils firent techouva. De meme, dans le traite Taanit (23b), ils ont dit au sujet d'Abba Hilkiya : lorsqu'il pria pour la pluie, lui et sa femme, elle fut exaucee la premiere pour deux raisons. La premiere, parce que ce qu'elle donnait au pauvre etait d'un profit immediat ; la seconde raison, parce qu'elle avait prie pour les mechants qui habitaient dans son voisinage afin qu'ils fassent techouva, et ils firent techouva ; jusqu-ici ses paroles.

Fait encore partie de ce qui est dans ta bouche : l'etude de la Torah. Que le baal techouva etudie le double de ce qu'il avait coutume d'etudier, car l'etude de la Torah expie la faute. Ils ont dit dans le traite Menahot (110a) : que signifie ce qui est ecrit (Levitique 7,37) : telle est la Torah pour l'holocauste et pour l'oblation, etc. ? Quiconque s'occupe de Torah n'a besoin ni d'holocauste, ni d'oblation, ni de sacrifice pour la faute, ni de sacrifice de culpabilite, etc. De meme il y a dans le Vayikra Rabba (25,1), voici leurs paroles : un homme a trebuche dans une transgression et s'est rendu passible de mort par la main du Ciel ; que fera-t-il pour vivre ? S'il etudie la Torah et qu'il avait coutume de lire une page, qu'il en lise deux ; et s'il avait coutume d'apprendre un chapitre, qu'il en apprenne deux, etc.

Maintenant nous allons expliquer le mot : et dans ton coeur.

## Section 402
"Et dans ton coeur" : c'est le regret. Voici les paroles de Rabbenou Yona dans Chaare Techouva (Les portes du repentir) : que son coeur comprenne combien il est mauvais et amer d'avoir abandonne ה', et qu'il se remette au coeur qu'il existe un chatiment, une vengeance et une retribution. Il est dit (Job 19,29) : "Craignez pour vous l'epee, car la fureur est parmi les chatiments de l'epee." Qu'il se repente de ses mauvaises actions et dise en son coeur : qu'ai-je fait ? Comment la crainte de Dieu n'a-t-elle pas ete devant mes yeux, et n'ai-je pas redoute les remontrances sur la faute ni les jugements mauvais ? Car nombreuses sont les douleurs, et pourtant je n'ai pas eu pitie de mon corps, mon oeil ne l'a pas epargne de sa destruction, pour le plaisir d'un seul instant. Je suis devenu semblable a un homme qui vole et spolie, qui mange et se rassasie, tout en sachant qu'apres avoir mange et apres avoir bu, le juge lui brisera les dents sur du gravier, comme il est dit (Proverbes 20,17) : "Le pain du mensonge est doux a l'homme, mais ensuite sa bouche est remplie de gravier." Vois par la que j'ai ete cruel envers l'ame precieuse, et qu'elle s'est souillee dans les rouages de mon penchant : a quoi lui ont servi toutes ses acquisitions, si elle est mauvaise aux yeux de son Maitre ? Et comment ai-je echange, contre un monde qui passe, un monde qui subsiste a jamais et pour toujours ? Comment me suis-je rendu semblable aux betes, comment leur ai-je ete assimile, suivant mon penchant comme le cheval et le mulet sans intelligence, et m'egarant de la voie de la raison ? Or le Createur a insuffle en mes narines une ame de vie, sagesse du coeur et bonte de l'entendement, afin de Le connaitre, de Le craindre et de dominer le corps et tout ce qui en decoule, comme Il l'a fait dominer sur les autres etres vivants qui ne parlent pas, parce qu'elle est precieuse et honoree a Ses yeux. Et puisque c'est pour cela que j'ai ete cree, s'il en va tout autrement, a quoi bon la vie pour moi ? Comme il est dit (Proverbes 21,16) : "L'homme qui s'egare de la voie de la raison reposera dans l'assemblee des trepasses." De plus, je n'ai meme pas agi selon la regle de la bete, mais je suis tombe plus bas qu'elle, car le boeuf connait son acquereur et l'ane la mangeoire de son maitre, tandis que moi je n'ai pas su et je n'ai pas discerne, et j'ai renvoye mon ame libre, loin de son Maitre. J'ai goute mon miel et oublie ma fin, j'ai vole et spolie, j'ai foule aux pieds le pauvre, et je ne me suis pas souvenu du jour de la mort, qui ne laissera devant mon ame rien d'autre que mon cadavre et ma terre.

Et ce sujet que nous avons explique est celui dont a parle Jeremie, la paix sur lui (Jeremie 8,6) : "Nul homme ne se repent de sa mechancete en disant : qu'ai-je fait ?" Il y aura aussi de l'affliction en son coeur, et ses reins seront transperces. Qu'il songe combien grand est le mal de celui qui s'est rebelle contre son Createur, qu'il amplifie l'affliction en son coeur et qu'une tempete se dechaine dans ses pensees. Qu'il gemisse avec amertume de coeur, car il se peut qu'il se soit repenti et que sa faute lui ait deplu, sans pour autant avoir accompli en cela ce qui lui incombe. Car meme la perte d'un dinar ou d'un issar est penible aux yeux de l'homme ; a plus forte raison, si sa fortune s'est perdue dans une mauvaise affaire et qu'il sort depouille de ses biens, son ame s'endeuille sur lui, son gemissement s'alourdit et son ame lui est amere ; et de meme pour des malheurs nombreux et graves, douleurs perpetuelles et affliction en son coeur tout le jour. Plus encore que tout cela, il convient que s'afflige et gemisse celui qui s'est rebelle contre le Nom, beni soit-Il, qui a corrompu sa conduite et l'a rendue abominable devant Lui, qui ne s'est pas souvenu qu'Il l'a cree de rien, du bienfait qu'Il lui a fait, de Sa main qui le guide en tout temps et qui garde son ame a chaque instant. Comment son coeur a-t-il ose L'irriter ? Comment les yeux du pecheur sont-ils enduits au point de ne plus voir, et son coeur de ne plus comprendre ? Quant a l'homme avise dont les yeux se sont ouverts, ces paroles se graveront en son coeur et penetreront dans les chambres de son esprit. Jusqu-ici ses paroles.

Et moi je dis : a cela s'ajoute qu'il multipliera le regret, la peine et une grande affliction en se rappelant qu'il n'est qu'une goutte putride, poussiere et cendre, et que le moucheron vaut mieux que lui. Comment lui est-il venu a la pensee de se rebeller contre le Roi grand et saint, le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, siegeant sur un trone eleve et exalte, devant qui les anges d'en haut tremblent, bien qu'ils soient saints et purs ? Comment un chien putride et souille comme lui a-t-il pu concevoir de se rebeller contre Lui, fut-ce dans la plus infime des choses ? Et surtout apres qu'Il lui a fait du bien : Il l'a cree, Il lui a donne un corps qu'Il a forme avec sagesse, Il a mis en lui une intelligence venue des hauteurs et la grandeur de la neshama. Il le nourrit aussi et le sustente, et lui donne tous ses besoins pour sa subsistance. Plus encore, Il lui a donne la Torah afin qu'il marche dans la voie des bons, et qu'ainsi sa neshama s'eleve toujours plus haut. Or lui, il l'a fait descendre en bas, et il a cause par ses fautes bien des dommages dans tout l'enchainement des degres et dans tous les mondes, et il a introduit une image impure, produite par la faute, dans le sanctuaire d'en haut, comme je l'ai developpe a ce sujet en un autre endroit. Sur tout cela il pleurera, se repentira, s'affligera et multipliera l'affliction en son coeur. Il y aura aussi de l'inquietude en son coeur.

Or la peine et l'affliction portent sur le passe : il s'afflige et medite sur le passe, c'est-a-dire sur ce qu'il a fait. Et l'inquietude porte sur l'avenir : il s'inquiete et redoute le chatiment de ses fautes, car il est des fautes dont la techouva ne fait que suspendre l'expiation, que les souffrances achevent de purifier, comme il est ecrit (Psaumes 38,19) : "Car je declare ma faute, je m'inquiete de mon peche."

En second lieu, qu'il s'inquiete et craigne constamment d'etre en defaut dans son devoir de techouva, quant a la peine, a l'amertume, au jeune et aux pleurs. Et meme s'il s'est beaucoup afflige et a beaucoup pleure, qu'il tremble et redoute que sa faute, en regard de cela, ne soit plus grande encore et qu'il n'ait pas accompli ce qui lui incombe. Qu'il considere la grandeur du service du Createur qui pese sur Ses creatures, et qu'il n'y a point de terme a ce que doit savoir celui qui se rebelle contre Sa parole : tout ce qu'il ajoutera dans le service de ה' et dans les voies de la techouva lui semblera bien peu de chose et sera minime a ses yeux.

Qu'il se revete aussi grandement de honte, comme il est dit (Jeremie 31,18) : "J'ai eu honte et j'ai ete confus, car je porte l'opprobre de ma jeunesse." Or le pecheur a grand honte de commettre des fautes devant les hommes, et il est confus s'ils s'apercoivent de ses fautes et les reconnaissent, comme la honte du voleur lorsqu'il est pris. Comment donc n'aurait-il pas honte devant le Createur, beni soit-Il, comment ne serait-il pas confus et l'eclat de son visage ne changerait-il pas, comme il est dit (voir Psaumes 69,8) : "La confusion a couvert mon visage" ? Et lorsque le pecheur voit que le Nom, beni soit-Il, passe sur sa faute et lui accorde un delai, qu'Il ne se paye pas sur lui, ne le traite pas selon ses peches et ne le retribue pas selon ses fautes, sa honte augmentera en son coeur. Car celui qui faute envers un roi de chair et de sang et le trahit, si ce roi lui pardonne, il a honte devant lui. Il est ecrit de meme (voir Ezechiel 16,63) : "Afin que tu te souviennes et que tu aies honte de tous tes agissements, quand Je te pardonnerai tout ce que tu as fait." Nos Sages ont dit (Berakhot 12b) : celui qui commet un acte et en a honte [Glose : techouva (תשובה) est fait des memes lettres que la honte (הבושת) ; c'est le sens de (voir Daniel 9,7) "A Toi, ה', la justice, et a nous la honte"], on lui pardonne toutes ses fautes. Nous le trouvons aussi chez Saul, qui dit (voir I Samuel 28,15) : "Il ne m'a pas repondu, ni par les songes ni par les prophetes" ; il n'a pas mentionne les ourim ve-toumim (l'oracle porte sur le pectoral du grand pretre), car il avait honte de les mentionner, parce qu'il avait tue les gens de la ville des kohanim. Et Samuel lui dit : demain, toi et tes fils, vous serez avec moi - "avec moi", dans mon enceinte.

Et sur le verset (Levitique 9,7) "Approche-toi de l'autel", nos Sages ont dit (Sifra, Chemini, Mekhilta de-Miluim 8) qu'Aaron avait honte ; Moise lui dit : approche, car c'est pour cela que tu as ete choisi. C'est-a-dire : c'est precisement parce que tu as honte que tu as ete choisi. Car Aaron s'etait revetu de honte en se souvenant du veau d'or : comment s'approcherait-il de l'autel ? On peut aussi expliquer : parce qu'il etait plein de honte, et que l'homme pudique ne court pas apres les honneurs, Moise lui dit : c'est pour cela que tu as ete choisi, car celui qui ne court pas apres les honneurs, les honneurs courent apres lui, etc. On apprend de la combien la honte est grande, etc. Et l'homme atteindra les degres de la honte en se retirant a l'ecart pour mediter sur la grandeur du Nom et sur l'enormite du mal de celui qui se rebelle contre Sa parole, et en se souvenant toujours que le Nom voit ses actes, sonde ses reins et observe ses pensees.

Qu'il soit aussi soumis en son coeur, comme il est ecrit (Psaumes 51,19) : "Les sacrifices de Dieu, c'est un esprit brise ; un coeur brise et broye, o Dieu, Tu ne le meprises pas." Qu'il soit meprisable et rejete a ses propres yeux, humble d'esprit, et que son ame soit reellement comme la poussiere pour tous. Et meme lorsqu'il accomplit une bonne action, qu'il ne s'en fasse pas merite : qu'il se souvienne toujours de ses fautes. Et si un homme le fait rougir en lui disant : souviens-toi de tes actes d'autrefois, bien que cet homme commette la une faute tres grave, lui, malgre tout, acceptera la honte et ne lui repondra rien. La soumission est le pilier essentiel parmi les piliers de la techouva. Il est dit a propos de la techouva (Isaie 57,14-15) : "Frayez, frayez, deblayez le chemin", etc. "Car ainsi a parle Celui qui est haut et eleve, qui demeure a jamais et dont le nom est saint : J'habite dans les hauteurs et la saintete, et avec le contrit et l'humble d'esprit, pour faire vivre l'esprit des humbles et pour faire vivre le coeur des contrits."

L'auteur du Rechit Hokhma a ecrit dans la Porte de la techouva, chapitre 3, et voici ses paroles : le penitent doit en outre s'imposer un etat de nezifa (reprimande, mise a l'ecart comme un homme blame) au moins une heure par jour, comme nous trouvons que fit le roi David, la paix sur lui. Ainsi est-il explique dans le Zohar (tome II, 107b), voici ses paroles : il est ecrit (II Samuel 15,30) "Et David montait la montee des Oliviers, montant et pleurant, la tete couverte, et il marchait pieds nus" - pourquoi ? Mais c'est qu'il se rendait lui-meme comme un homme sous reprimande, afin de recevoir son chatiment, et le peuple se tenait a quatre coudees de lui, etc. Jusqu'a ce qu'il dise egalement qu'il doit entendre son outrage sans repondre, a la maniere de David. Et la raison en est que celui qui l'outrage est un envoye d'en haut charge de l'outrager, et il doit accepter le jugement de bon visage. Car ces outrages que Chimi lui adressa n'etaient pas fondes en lui, et pourtant il se tut et accepta ; a plus forte raison celui qui a faute et multiplie les transgressions, dont il se peut que tout ce qu'on lui a dit soit vrai au regard du dommage d'en haut qu'il a cause, etc. Jusqu'a : et le penitent doit soumettre son coeur, car il est dit (Psaumes 51,19) "un coeur brise et broye", etc. Et a propos de la tristesse et de l'amertume : il immole la rigueur, etc. Vois la, car il s'y etend longuement.

Qu'il brise aussi le desir : qu'il se remette au coeur que c'est le desir qui a amene son ame a fauter et a trainer la faute avec des cordes de vanite. Qu'il se fasse une barriere pour garder la voie de la techouva : qu'il se separe des plaisirs et ne se laisse pas entrainer par son desir, meme dans les choses permises ; qu'il se conduise selon les voies de l'abstinence et ne mange que pour rassasier son ame et maintenir son corps, comme il est dit (Proverbes 13,25) : "Le juste mange pour rassasier son ame." Qu'il ne s'approche de sa femme que pour accomplir la mitsva d'etre fecond et de se multiplier, ou la mitsva du devoir conjugal. Car tant que l'homme suit le desir, il est entraine a la suite de ce qui decoule de la matiere et s'eloigne de la voie de l'ame intelligente ; de plus, son penchant prend le dessus sur lui, comme il est dit (Deuteronome 32,15) : "Yechouroun s'est engraisse et il a rue", et il est dit (8,12) : "De peur que tu ne manges et ne te rassasies, et que ton coeur ne s'eleve", et il est dit (Proverbes 30,9) : "De peur que je ne me rassasie et ne renie." Nos Sages ont dit (Souca 52b) : il y a dans l'homme un petit organe : le rassasie-t-on, il a faim ; l'affame-t-on, il est rassasie.

Dans la soumission est compris aussi ce qu'a dit le divin Ari, de memoire benie : techouva (תשובה) est l'acronyme de taanit (jeune), sak (sac), va-efer (et cendre), bekhiya (pleurs), hesped (lamentation) ; et nous trouvons tout cela chez Mardochee, qui agit ainsi au temps de la detresse d'Israel a Suse. Et lorsqu'il pleure, qu'il dise cette formule ecrite dans le Sefer Hassidim, paragraphe 171 : Que mes larmes eteignent l'ardeur de Ta colere contre moi, et vois mon coeur, qui a fondu et est devenu comme de l'eau ; qu'elles eteignent la braise qui s'est allumee dans Ta colere ; que le retour de mes actes detourne de moi Ta colere ; que mon affliction et mes mortifications Te remplissent de misericorde envers moi ; la table que je n'ai pas dressee, compte-la comme un sacrifice dispose ; la marmite que je n'ai pas posee sur les braises, compte-la comme le feu qui brule sur Ton autel et ne s'eteint pas ; les plats de ma nourriture qui n'ont pas ete apportes devant moi, compte-les comme lorsque les enfants d'Israel apportent l'offrande ; que le manque de mon sang m'expie comme le sang des cornes de l'autel, la diminution de ma graisse comme la graisse des parties offertes, les larmes de mes yeux comme la libation de boisson forte repandue, la voix de mes pleurs comme la voix des chants que l'on chantait, l'obscurcissement de mes yeux par le jeune et les pleurs comme la lumiere des lampes, et l'odeur de ma faim comme l'odeur de l'encens. Et lorsque je repands mon ame et mon coeur avec mes larmes, efface mes transgressions ; que l'affaiblissement de mes membres soit comme l'agreable odeur d'un sacrifice, le brisement de mon coeur comme les pierres de Ton autel, et les brisures de mon coeur comme Tes sacrifices ; et ne meprise pas mon coeur brise. Que le changement de mes habits precieux soit comme les vetements de la pretrise, et l'abstention de me laver comme la sanctification des mains et des pieds ; que par les dechirures de mon coeur soient dechires les livres ou sont inscrites mes fautes ; que ce qui sort de mes levres ferme la bouche de mes accusateurs ; que la faiblesse de mon coeur rejouisse le coeur de ceux qui Te cherchent ; mon ventre vide de plaisirs, ne le renvoie pas vide de devant Toi ; et pour mon ame dessechee de tout desir, comble mes demandes et mes consolations. Que mon repentir Te fasse revenir et que Tu m'agrees, car je me repens de la mechancete de mes actes et de mes voies mauvaises, que je les aie commises par erreur ou avec intention. Toi, Tu sais et Tu vois les reins et le coeur, et Tu sais que mes pensees et les paroles de ma bouche s'accordent. Que ce soit Ta volonte, Toi qui es misericordieux et clement, d'ecarter de moi tout ce qui fait obstacle a la techouva, et que je ne recommence plus a mal agir devant Toi ; et que mes bonnes actions et la bonne pensee qui est en moi se maintiennent a jamais devant Toi, et que Ton coeur soit sur moi pour le bien. Jusqu-ici ses paroles.

Et dans le Rechit Hokhma, chapitre 9 de la Porte de la crainte, il a ecrit : lorsqu'il pleure, qu'il passe les larmes sur son visage. Il est bon aussi de passer les larmes sur son front, car c'est sur le front que sont inscrites les fautes.

Quant a la vertu du port du sac, je l'ai ecrit longuement plus haut, au debut du traite Roch Hachana (Amoud ha-Din, chapitre Ner Mitsva).

Le sac aussi indique la soumission dans l'acte, pour montrer que l'homme est semblable a la bete : car de meme qu'il doit y avoir soumission en son coeur, de meme faut-il montrer ouvertement le signe de la soumission. Voici les paroles de Rabbenou Yona : la soumission dans l'acte, c'est qu'il se conduise avec une reponse douce, comme il est dit (Proverbes 15,1) : "Une reponse douce detourne la fureur" ; et avec une voix basse, car cela releve de l'humilite, comme il est ecrit (Isaie 29,4) : "Abaissee, tu parleras depuis la terre, et de la poussiere ta parole s'inclinera" - a l'oppose de ce qui est ecrit du riche (Proverbes 18,23) : "L'orgueilleux et le riche repondent avec durete." Qu'il ne s'occupe pas de la beaute des vetements ni des parures, comme il est ecrit (Exode 33,5) : "Et maintenant, ote ta parure de dessus toi." Il est dit d'Achab (voir I Rois 21,27) : "Il marchait a pas lents, il revetit un sac et il jeuna", et le Nom, beni soit-Il, dit a ce sujet (ibid. 28-29) : "As-tu vu comme Achab s'est soumis ?" Le sens de "il marchait a pas lents" : a l'oppose de la maniere des rois, qui marchent avec une grande escorte et un bruit de tumulte. Que ses yeux soient toujours baisses, comme il est dit (Job 22,29) : "Il sauve celui qui baisse les yeux." Et les signes de la soumission - la reponse douce, la voix basse et le regard baisse - lui rappelleront de soumettre son coeur. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 403
Et les paroles de la bouche du sage sont grace : ainsi de ce qu'a ecrit Rabbenou Tam dans le Sefer haYachar au sujet de la purete du coeur en vue de la techouva. Il a apporte une comparaison entre la guerison des maladies de l'ame et la guerison des maladies du corps, et voici ses paroles : de meme que dans la maladie qui vient d'un melange d'humeurs il faut d'abord des remedes purgatifs qui purifient la plaie de l'interieur, et alors seulement le remede exterieur sera utile. Car si tu lui donnes un remede, un onguent ou un pansement tandis que la plaie demeure telle quelle, le remede ne servira qu'a joindre les melanges entre eux et il accroitra le dommage, comme il est ecrit (Exode 1,10) : et il s'ajoutera lui aussi a nos ennemis. Bien plus, que peut faire le remede du dehors alors que celui qui guette se tient a l'interieur, dans sa chambre ? A mesure que tu repares, lui detruit, et le corps perit dans la guerre que se livrent les deux. C'est pourquoi il faut purifier le corps ; et lorsqu'il sera propre, alors le remede sera efficace. Il en va comme de la toile souillee : si tu veux la teindre, la teinture n'y adherera pas a cause des souillures, jusqu'a ce qu'on l'ait bien lavee et qu'elle soit propre ; et selon sa proprete elle recevra bien la teinture. Ainsi de l'ame : lorsqu'on aura chasse d'elle la maladie de la mauvaise pensee et du desir repugnant, alors la force de la techouva s'attachera a elle comme la teinture au vetement lave. C'est a ce sujet que le roi Salomon, la paix soit sur lui, a dit (Ecclesiaste 9,8) : qu'en tout temps tes vetements soient blancs, allusion a la proprete du coeur ; c'est-a-dire que ton intention soit en tout temps que ton coeur soit pur, et alors tu pourras recevoir les bonnes actions. De meme il est dit au sujet de la techouva (Isaie 55,7) : que le mechant abandonne sa voie et l'homme inique ses pensees, qu'il revienne vers ה' et Il aura pitie de lui. Jusqu-ici ses paroles.

(Signe mnemotechnique sur le sac : השקיפה, que l'on lit השק יפה, le sac est beau.) Nos Sages ont dit (Chabbat 83b) : de meme que le sac se transporte plein comme vide. Ils ont voulu dire, par voie d'allusion, que le sac est bon pour transporter meme celui qui est plein de mitsvot, et a plus forte raison celui qui est vide. Les disciples du Ari, de memoire benie, ont encore ecrit que ש"ק (le sac) et אפ"ר (la cendre) ont la valeur numerique des remplissages (miloui, valeur des lettres du Nom ecrites chacune en toutes lettres) du nom הוי"ה et du nom אהי"ה, a savoir ע"ב, ס"ג, מ"ה, ב"ן et קס"א, קנ"א, קמ"ג, dont le total s'eleve a תרפ"ז, six cent quatre-vingt-sept. Telle est aussi la valeur de ארץ ושמים, la terre et les cieux, qui sont Zeir Anpin et sa Noukva. Car par cela s'unissent Zeir Anpin et sa Noukva, puisque en s'humiliant par ces deux choses on disperse les kelipot (ecorces impures). C'est ce qu'indique le verset (Psaumes 89,11) : par ton bras puissant tu as disperse tes ennemis, car les deux mots ont la valeur numerique de פזרת, tu as disperse. C'est encore ce qu'indique le verset (Proverbes 3,8) : ce sera guerison pour ton nombril et breuvage pour tes os. Le mot רפאות a a lui seul la valeur numerique des deux ensemble, car רפאות s'eleve a תרפ"ז ; et dans le detail, dans le mot רפאות figurent les lettres אפ"ר, et dans le mot שקוי figurent les lettres ש"ק.

Nous allons a present expliquer le mot laassoto, pour l'accomplir.

Pour l'accomplir : c'est la l'essentiel de la techouva, la reparation de ce qui a ete abime, comme je l'ai deja ecrit en montrant que tel est le sens du mot techouva. Et laassoto est a prendre au sens de (Genese 1,7) : Elokim fit le firmament, dont Rachi explique : Il le remit en ordre, etc. Voila donc les trois piliers de la techouva, qui sont : dans ta bouche et dans ton coeur, pour l'accomplir.

Proche aussi de ce que j'ai ecrit, on peut expliquer dans ta bouche et dans ton coeur, pour l'accomplir, comme visant la parole, la pensee et l'action. Ainsi est-il ecrit dans le livre Marpe laNefech, et voici ses paroles : puisque la faute se commet soit par la parole, soit par la pensee, soit par l'action, soit par toutes ensemble, il faut que la techouva porte sur les trois. Pour la pensee, le regret ; pour la parole, la confession ; et pour l'action, il ne suffit pas d'abandonner la faute, mais il faut accomplir des actes contraires aux fautes commises. C'est pourquoi David priait sur toutes : sur la pensee il a dit (Psaumes 51,12) : cree en moi un coeur pur, Elokim ; sur la parole (ibid. 17) : ה', ouvre mes levres ; et sur l'action il a dit (ibid. 15) : j'enseignerai tes voies aux transgresseurs, etc. C'est-a-dire qu'il accomplisse des actes contraires aux fautes, afin que les gens voient, en tirent lecon et apprennent a revenir vers le Nom, beni soit-Il. S'il a detourne les yeux de la tsedaka, qu'il distribue son argent aux pauvres ; s'il a enseigne aux gens a traiter les mitsvot avec legerete, qu'il leur enseigne la voie droite et la minutie dans les mitsvot, etc. Jusqu'a : et s'il n'a faute que par la pensee, qu'il purifie ses pensees devant Celui qui connait les pensees, car Lui, beni soit-Il, pardonne abondamment dans sa misericorde et dans l'abondance de ses bontes, etc. Vois la, ou il developpe longuement.

Le Rokeah a ramene toute la question de la techouva a quatre categories : la techouva de la venue, la techouva de la barriere, la techouva du poids et la techouva de l'ecrit. Il a explique ses propos dans son livre. Et puisqu'ils sont recopies dans tous les ouvrages traitant de la techouva, je n'ai pas besoin de les rappeler, car ils sont connus de tous ; je donne seulement pour signe mnemotechnique les lettres א"ב ג"ד. Le א, c'est אנח"ה, le gemissement qui brise le corps de l'homme : voila la techouva du poids. Le ב, c'est la techouva de la venue, בא"ה. Le ג, c'est la techouva de la barriere, גדר. Le ד, c'est le jugement, די"ן. Or nos Sages ont dit (Ketoubot 30a) que, bien que les quatre peines de mort du tribunal aient cesse, la loi des quatre peines de mort n'a pas cesse ; c'est pourquoi le penitent s'appliquera a lui-meme quelque chose du jugement qu'il a encouru, et c'est la la techouva de l'ecrit. J'ai deja ecrit que le sens propre de la techouva est la techouva de la venue ; la techouva de la barriere, c'est de ne pas retourner a sa sottise ; la techouva du poids est suggeree par le mot dans ton coeur, en ce qu'il brise son coeur ; et la techouva de l'ecrit est elle aussi incluse dans le mot pour l'accomplir, en ce qu'il fera selon tout ce qui est ecrit, c'est-a-dire qu'il s'imposera a lui-meme, en regard des chatiments ecrits, des mortifications et des macerations d'une valeur equivalente. Le Rokeah a detaille certaines fautes et a ecrit pour chacune d'elles ce qu'il faut faire, et ses propos sont assurement des paroles de tradition recue. De meme, dans le Sefer haMidot sont mentionnes plusieurs ordres de techouva, que l'auteur du Rechit Hokhma a rapportes au chapitre 7 de la Porte de la techouva ; vois la.

Or a present, en notre generation, nous avons eu le merite de recevoir des tikounim de techouva de la bouche du divin Ari, de memoire benie, et ils ont ete imprimes a la fin du Rechit Hokhma abrege. De plus, de nombreux fascicules de ses disciples se sont repandus, ou l'on trouve egalement des tikounim de techouva. Celui qui veut etre un penitent doit rechercher ces livres comme le malade recherche le medecin expert. Et par voie d'allusion nous dirons : ce que nous avons appris (Avot 2,1), et toutes tes actions sont inscrites dans un livre, veut aussi dire que tu trouveras les tikounim de la techouva dans les livres composes a cette fin.

Sache que les tikounim de techouva du Rokeah, ceux du Sefer haMidot et ceux du Ari, de memoire benie, les uns et les autres sont paroles du Elokim vivant. Car il existe bien des degres de techouva, l'un au-dessus de l'autre, et celui qui veut que sa techouva atteigne le Trone de gloire doit s'acquitter des uns et des autres. Et si le fauteur se dit que ces macerations pourraient peut-etre l'amener a la maladie ou a la mort, cela n'est rien, et heureux est-il de mourir au sein de la techouva. Nous trouvons plus fort encore dans le traite Kiddouchin, au dernier chapitre, folio 81b. Rabbi Hiya bar Achi avait coutume, chaque fois qu'il se prosternait face contre terre, de dire : que le Misericordieux me sauve du mauvais penchant. Un jour son epouse l'entendit et se dit : voila bien des annees qu'il s'est separe de moi, pourquoi donc dit-il cela ? Un jour, il etudiait dans son jardin ; elle se para, passa et repassa devant lui. Il lui dit : qui es-tu ? Elle repondit : je suis Harouta, et je suis revenue aujourd'hui. Il la sollicita. Elle lui dit : apporte-moi cette grenade qui est au sommet de la branche. Il bondit, alla et la lui apporta. Lorsqu'il rentra chez lui, son epouse etait en train de chauffer le four ; il monta et s'assit dedans. Elle lui dit : qu'est-ce que cela ? Il lui dit : il s'est passe telle et telle chose. Elle lui dit : c'etait moi. Il n'y prit pas garde jusqu'a ce qu'elle lui en donnat les signes. Il lui dit : quoi qu'il en soit, moi j'avais l'intention de commettre l'interdit. Tous les jours de sa vie ce tsadik jeuna, jusqu'a ce qu'il mourut de cette mort-la. Car il a ete enseigne au sujet du verset (Nombres 30,13) : son mari les a annules, et ה' lui pardonnera. De quoi le verset parle-t-il ? D'une femme qui avait fait voeu de nazireat, dont le mari avait entendu le voeu et l'avait annule pour elle, et qui, ignorant que son mari l'avait annule, buvait du vin et se rendait impure au contact des morts. Jusqu-ici. Voici donc un homme eminent dans la Torah et dans la piete, qui en verite n'avait pas faute mais pensait avoir faute, et qui pourtant se donna la mort par techouva, comme il est rapporte qu'il mourut de cette mort-la. Ainsi Rachi ecrit sur les mots il s'assit dedans : pour se donner la mort. S'il en est ainsi, que fera celui qui a reellement faute et dont l'amertume est grande ? Sur cela toutes les confessions doivent gemir.

Celui qui a commis une faute passible de la peine de mort par le tribunal doit, outre la techouva rigoureuse qu'il accomplit et qui doit peser autant que la mort par le tribunal, ajouter encore de la techouva. Car meme ceux qui sont mis a mort par le tribunal n'obtiennent l'expiation par leur mort qu'une fois la chair decomposee, eux qui ont pourtant subi la mort et subi l'humiliation. Et apres que la chair s'est decomposee, on recueille les ossements et on les enterre a leur place, comme nous l'avons appris au chapitre Nigmar haDin (Sanhedrin 6,6). C'est aussi la raison pour laquelle les proches ne portaient pas le deuil, comme nous l'avons appris la : afin que l'humiliation apporte l'expiation.

Nous apprenons au premier chapitre de Roch Hachana (16b) : Rabbi Yitshak a dit, quatre choses dechirent le decret prononce contre l'homme : la tsedaka ; le cri devant le Createur, beni soit-Il, dans les pleurs et les supplications ; le changement de nom, en ce qu'il change son nom, comme pour dire je suis un autre et non plus l'homme qui a commis ces actes ; et le changement de conduite, en ce qu'il change toutes ses actions en bien. Et certains disent : le changement de lieu aussi. Glose : par cela il se rend semblable aux attributs de son Createur, pour ainsi dire, car nous trouvons chez Lui changement de lieu, changement de nom et changement d'action. En effet il est enseigne dans les Tikounim (tikoun 69, 101a), et cela est rapporte par Hayat dans le Sefer haMaarekhet, Porte d'Adam, et voici ses paroles : en regard de ces cycles, il y a le changement de lieu, le changement de nom et le changement d'action, a la maniere du Saint beni soit-Il, dont il est dit (Isaie 26,21) : voici que ה' sort de son lieu. Et lorsqu'Il sort, Il change de la rigueur a la misericorde et de la misericorde a la rigueur, comme ils l'ont explique : je ne suis pas lu comme je suis ecrit, etc. En ce monde-ci je suis ecrit יו"ד ה"א et je suis lu אל"ף דל"ת. Changement de lieu : car le monde a venir est appele ידו"ד, misericorde, tandis que hors de son lieu Il change et est appele אדנ"י ; et tel est le secret de Il se leve du trone de rigueur pour s'asseoir sur le trone de misericorde. Changement de nom : מצפ"ץ, qui s'eleve en misericorde et qui donne, par la permutation את ב"ש, le nom ידו"ד. Changement d'action : c'est le Chabbat, ou tout acte doit se faire d'une maniere inhabituelle, du revers de la main ; et le secret de la chose est dans les versets tu verras mon dos (Exode 33,23) et il a ramene en arriere sa droite (Lamentations 2,3) ; c'est pourquoi la main, employee a l'envers, constitue le changement d'action au Chabbat. Jusqu-ici. Toutes ces choses sont egalement suggerees dans dans ta bouche et dans ton coeur, pour l'accomplir. Le cri, c'est dans ta bouche au sens simple ; le changement de nom aussi est compris dans dans ta bouche. Dans ton coeur, c'est la tsedaka, comme il est ecrit (Deuteronome 15,10) : que ton coeur n'en soit pas afflige lorsque tu lui donnes. Le changement d'action, c'est pour l'accomplir.

Est egalement compris dans pour l'accomplir ce qu'a ecrit mon pere et maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, dans le livre Berit Avraham, chapitre 11, et voici ses paroles : qu'il s'eloigne de ceux qui trainent aux coins des rues et tiennent des propos profanes et des paroles vaines ; qu'il s'eloigne de toute parole de mensonge, de toute forme de moquerie, de la flatterie et de toute poussiere de medisance. Nos Sages ont dit (Baba Batra 165a) : la plupart des gens trebuchent sur le vol, une minorite sur les unions interdites, et tous sur la poussiere de medisance. Il convient que le penitent soit, en cette matiere, de la minorite de la minorite. Qu'il s'eloigne des hommes de plaisir, des riches, des mechants, de ceux qui sont depourvus d'intelligence et des femmes, car la frequentation de tous ceux-la ruine le service parfait. Qu'il s'abstienne de manger dans les banquets, sinon dans les repas de mitsva ; et meme dans un repas de mitsva, qu'il n'entraine pas sa chair par le vin et la viande outre mesure, mais que tout se fasse avec droiture et mesure. Jusqu-ici ses paroles. Il developpe encore la de nombreux tikounim.

La question et le secret du jeune des penitents ont ete expliques plus haut, dans le traite Taanit. La aussi tu trouveras la multitude et l'ampleur des jeunes qui conviennent aux penitents, ainsi que les autres macerations mentionnees dans le Sefer haKane. Le Kol Bo a ecrit dans les lois de la techouva : quiconque jeune quatre fois par an trois jours consecutifs et trois nuits, le Saint beni soit-Il lui pardonne toutes ses fautes ; et ce sont ceux-ci : avant le dix Tevet, avant le dix-sept Tamouz, avant Roch Hachana, et pendant les dix jours de techouva. Jusqu-ici ses paroles. Il me semble que avant le dix Tevet signifie qu'il jeunera le huit, le neuf et le dix Tevet, car en chacun de ces jours des evenements sont survenus a Israel, comme il est mentionne dans les Taaniyot Tsadikim. Mais pour ce qu'il a ecrit, avant le dix-sept Tamouz, il me semble qu'il commencera le premier jour le dix-sept Tamouz et jeunera les dix-sept, dix-huit et dix-neuf, car tout ce qui tombe entre les detroits, les trois semaines de deuil, est davantage mitsva. Mieux encore : qu'il ne commence pas avant le jeune du dix-sept, car il pourrait s'affaiblir et se trouver contraint, a Dieu ne plaise, de manger le jour du jeune du dix-sept.

L'homme dont la Torah est le metier et chez qui une grande mortification affaiblit le coeur et brouille l'esprit au point qu'il ne peut plus etudier convenablement un sens profond ne jeunera pas au-dela de ce qui lui est fixe selon l'ordre de techouva auquel il est tenu pour la faute qu'il a commise, afin que sa perte ne l'emporte pas sur son gain, car l'etude de la Torah equivaut a toutes les autres mitsvot. Et meme le total des jeunes fixes pour la techouva de sa faute, qu'il les reporte comme une dette sur les jours d'hiver, ou les journees sont courtes. Il en va de meme, en droit, pour un autre homme qui aurait pris sur lui un certain nombre de jeunes, comme il est mentionne dans une reponse du Teroumat haDechen.

Toutefois je dis, pour ma part, que le penitent qui ne s'occupe pas de Torah en permanence doit hater et presser son oeuvre. Et l'auteur du Teroumat haDechen ne parle que de celui qui a pris sur lui des jeunes a titre de don volontaire ; mais le penitent, c'est different.

Quant au talmid hakham, meme penitent : s'il s'occupe de Torah continuellement et que des jeunes consecutifs le detourneraient alors de l'etude approfondie, il me semble qu'il doit agir ainsi, c'est-a-dire s'acquitter des jeunes auxquels il est tenu durant les jours courts. Et des lors qu'il a dispose son coeur a la techouva et au jeune, le Saint beni soit-Il l'agree, puisqu'il ne s'en abstient a present qu'a cause de l'etude de la Torah. Quoi qu'il en soit, les confessions, le regret, la peine, le souci du coeur et les choses semblables n'empechent ni l'etude ni l'approfondissement, et de ceux-la il ne s'ecartera pas.

## Section 404
Apres avoir ecrit cela, j'ai trouve dans le Sefer Haredim, folio 66, ou il ecrit, et voici ses paroles : j'ai trouve encore un remede dans les livres du kabbaliste divin, le hassid saint, notre maitre Rabbi Its'hak Louria Achkenazi, de memoire benie, dans un livre manuscrit appele Beit Midot - ce n'est pas le Beit Midot qui se trouve imprime. La j'ai trouve ecrit : tout ce que tu trouveras dans les paroles des premiers maitres comme reprimande au sujet de la faute, mortifications et souffrances dures, neige et orties, jeunes ininterrompus et macerations, tout cela n'a ete dit que pour celui dont le labeur n'est pas dans la Torah. Mais celui dont la Torah est le metier, qui connait la science et la crainte de ה', voici son remede : qu'il ne s'affaiblisse pas et ne se detourne pas de son etude. Seulement, un jour par semaine, qu'il s'eloigne des hommes et s'isole entre lui et son Createur, que sa pensee se lie a Lui comme s'il se tenait deja devant Lui au jour du jugement, et qu'il parle au Dieu beni avec douceur, comme le serviteur parle a son maitre et le fils a son pere.

De meme j'ai trouve a la fin d'un feuillet que copia l'eminent Rabbi Chmouel bar Avraham Chekeil, de memoire benie, a Akko, d'apres le manuscrit de notre maitre Moche, lumiere de l'exil ; il y etait ecrit ainsi : cela aussi, je l'ai trouve a la fin du livre, de la main du maitre et selon ses propres termes. La nuit du dimanche, le quatre du mois de Iyar, je suis entre en mer ; et le jour du Chabbat, le dix de Iyar de l'an vingt-cinq, une lame de la mer s'est dressee contre nous pour nous engloutir, et il y eut une grande tempete en mer. J'ai fait voeu que ces deux jours-la je jeunerais et que j'y observerais un jeune public complet, moi, les gens de ma maison et tous ceux qui me sont attaches. Et j'ordonnerai a mes fils d'agir ainsi jusqu'a la fin des generations qui sortiront d'eux, et de donner la tsedaka selon leurs moyens. Il est aussi de mon voeu que le dix de Iyar je me tienne assis seul, que je ne voie personne, mais que je prie et que je lise toute la journee entre moi et moi-meme. Et de meme que je n'ai trouve en mer, ce jour-la, que le Saint beni soit-Il, ainsi je ne verrai personne et je ne m'assierai avec personne, a moins d'y etre contraint. Et la nuit du dimanche, le trois du mois de Sivan, je suis sorti de la mer en paix, je suis arrive a Akko, j'ai ete sauve de la conversion forcee, et nous sommes parvenus en terre d'Israel. Ce jour-la, j'ai fait voeu qu'il soit un jour d'allegresse et de joie, de festin et de dons aux pauvres, moi et ma maison, jusqu'a la fin de toutes les generations. Et le mardi, le quatre du mois de Marheshvan de l'an vingt-six de la creation, nous sommes sortis d'Akko pour monter a Jerusalem au peril de notre vie ; je suis entre dans la Maison grande et sainte et j'y ai prie. Le jeudi, le six du mois de Marheshvan, et le dimanche, le neuf du mois, je suis sorti de Jerusalem vers Hevron pour baiser les tombeaux de mes peres dans la grotte ; ce jour-la je me suis tenu dans la grotte et j'ai prie, en louange au Dieu beni pour tout. Et ces deux jours-la, le six et le neuf de Marheshvan, j'ai fait voeu qu'ils soient pour moi comme un Yom Tov, avec priere et joie en ה', avec nourriture et boisson. Que Dieu nous aide en tout et que s'accomplisse pour moi : mes voeux, a ה' je les acquitterai, amen. Et de meme que j'ai merite de prier dans sa ruine, ainsi puissions-nous voir, moi et tout Israel, sa consolation, promptement, amen. Jusqu-ici ses paroles.

Dans plusieurs ouvrages des premiers maitres on trouve egalement que l'isolement (hitbodedout), le retrait et l'attachement etaient pratiques par les hommes pieux d'Israel : c'est-a-dire qu'etant seuls, ils ecartaient de leur esprit les affaires du monde et liaient leurs pensees au Maitre de tout. Ainsi enseigna le kabbaliste mentionne, notre maitre Rabbi Its'hak, que cela profite a l'ame sept fois plus que l'etude, et que selon la force et la capacite de chacun, l'homme se retirera et s'isolera un jour par semaine, ou un jour tous les quinze jours, ou un jour par mois, et pas moins que cela.

Le Ramban, de memoire benie, a ecrit sur le verset dit a propos de Yaakov notre pere (Bereshit 35,1) : leve-toi, monte a Beth-El et demeure. Que signifie et demeure ? Comme (Yechayahou 30,15) : dans le retour et le repos vous serez sauves ; c'est-a-dire qu'il dirige sa pensee, dans la quietude de l'esprit, vers Lui, beni soit-Il. Et c'est ce que nous avons appris (Berakhot chapitre 5, michna 1) : les premiers hassidim demeuraient une heure puis priaient, afin de diriger leur coeur vers le Lieu. Les commentateurs ont explique que cela signifie qu'ils ecartaient leur esprit des affaires du monde et liaient leur pensee au Maitre de tout, beni soit-Il, dans la crainte et l'amour. Voila neuf heures durant lesquelles ils s'abstenaient de leur etude et de leur travail pour l'isolement et l'attachement ; et ils se representaient la lumiere de la Chekhina au-dessus de leur tete comme si elle se repandait autour d'eux et qu'ils fussent assis au milieu de cette lumiere. Ainsi ai-je trouve dans le vieux cahier des premiers separes ; alors ils tremblent naturellement et se rejouissent de ce tremblement, comme il est ecrit (Tehilim 2,11) : servez ה' dans la crainte et rejouissez-vous en tremblant, et comme l'a explique notre maitre Nissim, de memoire benie. Jusqu-ici ses paroles.

J'ai deja expose en partie mon avis, plus haut, au sujet du talmid hakham (erudit en Torah) qui fait techouva. Le principe qui ressort : le Misericordieux veut le coeur.

Paroles de mon pere et maitre, de memoire benie, dans le livre Emek Berakha : la stricte justice voudrait que celui qui a peche envers le Maitre de tout n'ait jamais de pardon, meme par une techouva complete, selon la parole du prophete (Mikha 6,6-7) : avec quoi me presenterai-je devant ה', me courberai-je devant le Dieu d'en haut ? Me presenterai-je devant Lui avec des holocaustes, etc. ? Agreera-t-Il des milliers de beliers, etc. ? Donnerai-je mon aine pour mon crime, le fruit de mes entrailles pour la faute de mon ame ? Il a dit : il faudrait donner un prix si grand pour echapper au chatiment des transgressions, que l'on ne sait combien donner ni ce qui pourrait y suffire, si des milliers de beliers, ou des myriades de torrents d'huile, ou s'il donnera son aine en paiement de ses crimes, ou le fruit de ses entrailles pour la faute de son ame. Tout cela montre que la raison veut qu'aucune rancon ne puisse suffire pour le pecheur en echange de sa faute. Car meme un roi de chair et de sang, s'il a ordonne a l'un de ses serviteurs de faire telle chose ou de ne pas faire telle chose, et que celui-ci transgresse l'ordre du roi, petit ou grand, ce serviteur pourrait-il dire au roi : mon seigneur le roi, j'ai transgresse tes ordres, je ferai techouva la-dessus ? Assurement, aucune techouva au monde ne lui servira, une seule loi lui est applicable, la mort, car la fureur du roi est l'ange de la mort pour qui transgresse ses ordres. A plus forte raison, et a plus forte raison encore, pour qui transgresse l'ordre du Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il : la raison veut qu'il n'ait aucun remede par la techouva, mais seulement par la mort. Ainsi que l'ont dit nos maitres dans le Midrash (voir Yeroushalmi Makot 2,6) : on demanda a la Sagesse, le pecheur, quel est son chatiment ? Elle repondit (Michle 13,21) : le mal poursuit les pecheurs. On demanda a la Prophetie, le pecheur, quel est son chatiment ? Elle repondit (Yehezkel 18,4) : l'ame qui peche, c'est elle qui mourra, etc. Jusqu'a ce qu'on demanda au Saint beni soit-Il, le pecheur, quel est son chatiment ? Il dit : qu'il fasse techouva, qu'il se confesse, et il lui sera pardonne, ainsi qu'il est ecrit (Hochea 14,3) : prenez avec vous des paroles et revenez vers ה'. C'est le sens de ce qui est ecrit (Tehilim 25,8) : ה' est bon et droit, c'est pourquoi Il enseigne aux pecheurs le chemin. Jusqu-ici. Tu vois que la sagesse humaine et le degre prophetique n'ont decrete pour le pecheur aucun redressement : l'une dit, le mal poursuit les pecheurs, et l'autre dit, l'ame qui peche mourra, et selon leurs deux paroles le pecheur serait de toute facon passible de mort par la main du Ciel. Car en verite la techouva n'a pas de place selon la stricte justice ni selon la raison ; elle est une voie de bonte et de generosite qui decoule du Nom beni sur celui qui fait techouva, car Il aime la bonte, et Il ne desire pas la perte des mechants, mais qu'ils reviennent par la techouva ; et il en va comme dans le Midrash cite plus haut : on demanda au Saint beni soit-Il quel est son chatiment, Il dit, qu'il fasse techouva, qu'il se confesse et il lui sera pardonne, etc. Cela releve de la bonte dont le Nom beni a use envers l'homme, en lui ouvrant les portes de la techouva par Sa misericorde et Sa grande bonte, pour l'incliner vers la vie. Ainsi a dit le roi David, la paix soit sur lui (Tehilim 51,14), lorsqu'il fit techouva a propos de l'affaire de Bat Cheva : et qu'un esprit genereux me soutienne, c'est-a-dire par voie de generosite et de bonte, et non que la justice l'exige ainsi.

A cela s'ajoute ce qu'ont dit nos maitres dans le Midrash (Bereshit Rabba 12,15), que Rachi, de memoire benie, rapporte au debut de la paracha Bereshit, et voici ses paroles : lorsque le Saint beni soit-Il crea Son monde, Il envisagea de le creer par la mesure de justice ; voyant qu'il ne pourrait subsister, Il lui associa la mesure de misericorde, ainsi qu'il est ecrit (Bereshit 2,4) : au jour ou ה' Elok-im fit, etc. Jusqu-ici. Il convient de considerer quel est le sens simple de cette association dont il est question ici, et comment de l'association de la mesure de misericorde a la mesure de justice a decoule la subsistance du monde et sa stabilite. Il me semble, dans ma faible opinion, que le sens simple de cette association est selon ce qui vient d'etre dit : au commencement, Il envisagea, beni soit-Il, de creer le monde par la mesure de justice ; or si le monde s'etait tenu sur la justice, l'ame qui peche mourrait aussitot, et meme si le pecheur voulait faire toute la techouva du monde, on ne l'ecouterait pas, car celui qui peche envers le Maitre qui l'a cree et lui a fait du bien est assurement passible de mort selon la stricte justice, comme il a ete dit. Ensuite Il vit que le monde ne pouvait subsister ainsi, car presque tout homme est destine a fauter, du fait qu'il est chair, et le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse, il n'est pas d'homme juste sur la terre, etc. ; ainsi, selon cela, le monde retournerait au tohu-bohu. Or Lui, beni soit-Il, ne l'a pas cree pour le tohu mais pour qu'il soit habite, etc. ; Il lui associa donc la mesure de misericorde, etc., et c'est la mesure du pardon et de la remission, par laquelle Il accepte avec misericorde et bienveillance notre techouva pour expier toutes nos fautes, lorsque nous revenons a Lui de tout notre coeur ; et cela par voie de generosite, comme plus haut, car Il ne desire pas la destruction du monde. Mais si le pecheur ne revient pas, son sang est sur sa tete, car assurement le mal poursuit les pecheurs qui ne reviennent pas, selon la mesure de justice comme selon la mesure de misericorde ; ainsi que nos maitres l'ont dit explicitement (Yoma 86a) : Il absout (Chemot 34,7), pour ceux qui reviennent ; Il n'absout pas, pour ceux qui ne reviennent pas. Telle est l'association de la misericorde a la justice mentionnee plus haut, car les deux ensemble sont bonnes pour la subsistance du monde, comme il a ete dit. Jusqu-ici ses paroles. J'ai ecrit de meme plus haut (traite Roch Hachana, chapitre Torah Or, au passage commencant par : au sujet du jeune de la veille de Roch Hachana), dans l'explication du Tanhouma (Emor 22) : la veille de Roch Hachana expie un tiers, les dix jours de techouva le deuxieme tiers, etc. ; voir plus haut. C'est pourquoi l'homme qui decide en son coeur de faire techouva, qu'il jeune d'abord un jour entier et qu'il demande au Nom beni de l'accueillir dans la techouva ; sur cela qu'il prie, comme un pauvre qui mendie.

Mon pere et maitre, de memoire benie, a ecrit dans le livre Berit Avraham, chapitre 8, et voici ses paroles : au soir, avant le crepuscule, qu'il s'immerge dans l'eau en vue de la techouva, et le soleil se couche et il est pur. Il me semble trouver un appui a cette immersion dans ce qu'ont dit nos maitres dans le Talmud de Jerusalem (voir Avot deRabbi Natan 8,8) : il arriva qu'une jeune fille fut capturee parmi les nations, et quand on la racheta, on la fit s'immerger a cause des aliments interdits qu'on lui avait fait manger. Jusqu-ici. Nous voyons donc que meme celui qui a ete contraint de commettre un interdit a besoin d'immersion ; a plus forte raison celui qui a commis un interdit de son plein gre.

Avant l'immersion, qu'il repare ce qu'il a abime autant qu'il peut le reparer. Car pour les choses entre l'homme et son prochain, comme le vol et la spoliation, la faute n'est pas expiee par le jeune ni par la tsedaka ; et meme s'il multiplie la priere, elle ne sera pas exaucee tant qu'il n'a pas restitue l'objet vole. Car la techouva et Yom Kippour n'expient que les transgressions entre l'homme et le Lieu, comme celui qui a mange une chose interdite, ou qui a eu une union interdite, ou les autres transgressions mauvaises et fautes envers ה'. Mais les transgressions entre l'homme et son prochain, comme celui qui blesse son prochain, le maudit ou le vole et les cas semblables, ne lui sont jamais pardonnees tant qu'il ne lui a pas paye ce qu'il lui doit. Il doit aussi l'apaiser et lui demander pardon. Et meme s'il ne l'a offense qu'en paroles, il doit l'apaiser et insister aupres de lui jusqu'a ce qu'il lui pardonne. Il convient que celui qui fait techouva agisse ainsi avant l'immersion et la confession, afin que sa confession soit agreee. Aussitot apres l'immersion, qu'il rentre chez lui et s'isole avec lui-meme ; que meme les gens de sa maison ne le voient pas a l'endroit ou il se tient ; qu'il reste seul, qu'il flechisse les genoux, les paumes etendues vers le ciel, qu'il se confesse et implore misericorde, afin que Dieu l'aide dans sa techouva, comme l'a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) dans les lois de la techouva. Qu'il tourne son visage vers le mur, que ses yeux soient en bas et son coeur en haut, et qu'il ne regarde pas sur les cotes. Jusqu-ici ses paroles.

Dans le Reshit Hokhma, Porte de l'amour, chapitre 11, il ecrit, et voici ses paroles : il est bon aussi, pour la purete, de couper les ongles, car toute femme qui se purifie pour son mari doit les couper, etc. Mais il me semble que si l'homme laisse pousser ses ongles en signe de deuil, s'endeuillant sur ses fautes, qu'il les laisse pousser ; seulement qu'il nettoie toujours la boue et la salete qui se trouvent sous ses ongles, afin qu'il n'y ait pas d'interposition lors de la netilat yadayim (ablution des mains) et que son gain ne soit pas annule par sa perte, car il doit examiner toutes ses voies : il sera saint.

Il faut prendre grand garde aux vingt-quatre choses qui empechent la techouva. Les voici : 1. la delation. 2. la mauvaise langue. 3. l'homme colerique. 4. l'homme adonne aux mauvaises pensees. Ces quatre-la en particulier se trouvent chez presque tout homme, c'est pourquoi il faut y prendre garde tres, tres fortement. Et chacune d'elles en particulier a la propriete d'ecarter la force de la neshama et de faire reposer sur l'homme la force de la faute ; alors s'accomplit en lui (Devarim 31,17) : n'est-ce pas parce que mon Dieu n'est pas au milieu de moi que ces maux m'ont atteint ?

Encore, parmi les vingt-quatre choses : 5. celui qui s'associe aux mechants. 6. celui qui prend habituellement part a un repas qui ne suffit pas a ses maitres. 7. celui qui regarde les nudites. 8. celui qui partage le butin avec un voleur. 9. celui qui dit : je fauterai et je ferai techouva ; et dans cette faute est compris celui qui dit : je fauterai et Yom Kippour expiera. 10. celui qui meprise ses maitres. 11. celui qui fait fauter le public, et dans cette faute est compris celui qui empeche le public d'accomplir une mitsva. 12. celui qui detourne son prochain de la voie de la mitsva vers une transgression. 13. celui qui se sert du gage d'un pauvre. 14. celui qui accepte un pot-de-vin pour faire pencher le jugement. 15. celui qui trouve un objet perdu et ne le proclame pas afin de le rendre a ses proprietaires. 16. celui qui voit son fils prendre un mauvais chemin et ne l'en empeche pas. 17. celui qui consomme le bien arrache aux pauvres, aux orphelins et aux veuves. 18. celui qui se separe de la communaute. 19. celui qui transgresse les paroles des Sages. 20. celui qui s'honore par la honte de son prochain. 21. celui qui soupconne les gens integres. 22. celui qui hait la reprimande. 23. celui qui se moque des mitsvot. 24. celui qui maudit le public. Toutes ces choses empechent la techouva.

## Section 405
Il examinera encore s'il a transgresse l'une des vingt-quatre choses pour lesquelles on prononce le niddouy (mise au ban), que le Rambam a enumerees dans les lois de l'etude de la Torah (6,14), et les voici. 1. Celui qui meprise le sage, meme apres sa mort. 2. Celui qui meprise l'envoye du tribunal. 3. Celui qui appelle son prochain esclave. 4. Celui qui traite avec legerete une seule des paroles des Sages instituteurs des lois rabbiniques, et a plus forte raison des paroles de la Torah. 5. Celui que le tribunal a convoque en lui fixant un delai, et qui n'est pas venu. 6. Celui qui n'a pas accepte sur lui le jugement : on le met au ban jusqu'a ce qu'il paie. 7. Celui qui detient en son domaine une chose nuisible, comme un chien mauvais ou une echelle branlante : on le met au ban jusqu'a ce qu'il ecarte le dommage. 8. Celui qui vend sa terre a un non-juif : on le met au ban jusqu'a ce qu'il prenne sur lui toute contrainte qui viendrait du non-juif contre son prochain juif proprietaire du terrain mitoyen. 9. Celui qui temoigne contre un juif devant les tribunaux des non-juifs, et par son temoignage on lui a extorque de l'argent contrairement a la loi : on le met au ban jusqu'a ce qu'il rembourse. 10. Un boucher kohen qui ne preleve pas les dons dus aux kohanim et ne les donne pas a un autre kohen : on le met au ban jusqu'a ce qu'il les donne. 11. Celui qui profane le second jour de Yom Tov des communautes de la diaspora, bien que ce ne soit qu'une coutume. 12. Celui qui accomplit un travail la veille de Pessah apres midi. 13. Celui qui mentionne le nom du Ciel en vain, ou par serment dans des propos futiles. 14. Celui qui amene le public a manger des offrandes consacrees hors de leur lieu. 15. Celui qui amene le public a la profanation du Nom. 16. Celui qui calcule les annees et fixe les mois hors de la terre d'Israel. 17. Celui qui fait trebucher l'aveugle. 18. Celui qui empeche le public d'accomplir une mitsva. 19. Un boucher dont une bete tereifa (impropre a la consommation) est sortie de sous sa main. 20. Un boucher qui n'a pas montre au sage l'examen de son couteau. 21. Celui qui s'excite volontairement. 22. Celui qui a repudie sa femme et a etabli entre elle et lui une association ou un commerce qui les amenent a se frequenter : lorsque tous deux viennent en jugement, on les met au ban. 23. Un sage dont la renommee est mauvaise. 24. Celui qui met au ban quelqu'un qui n'encourt pas le niddouy.

Et il est explique dans le Zohar (t. II, 249b) que dans le palais de Noga il y a quatre anges avec plusieurs troupes qui mettent au ban ceux qui souillent leur bouche, ainsi que tous ceux qui ont commis les fautes pour lesquelles il faut etre frappe de reprimande. Dix herauts sortent chaque jour et proclament dans tous les firmaments, dans toutes les armees et tous les camps : prenez garde a untel, car il est sous la reprimande, sous la reprimande ; il a commis telle faute, et il en est ainsi jusqu'a ce qu'il revienne devant son Maitre, que le Misericordieux nous en preserve. Lorsqu'il revient de cette faute, ces quarante se rassemblent et le delient, et alors on proclame : untel, sa reprimande est levee. A partir de la sa priere monte ; mais tant qu'il n'est pas revenu, il est sous la reprimande en haut et en bas, et la garde de son Maitre s'ecarte de lui. Et meme la nuit son ame est sous la reprimande, car on lui ferme toutes les portes du ciel, elle ne monte pas et on la repousse au dehors. Jusqu-ici ses paroles.

C'est pourquoi il faut examiner ses actes pour voir s'il a faute dans l'une de ces choses, et en particulier s'il s'est excite volontairement, chose frequente parmi les jeunes gens tant qu'ils n'ont pas pris femme. Il doit accepter sur lui la reprimande, s'asseoir a terre comme un banni et se couvrir la tete. Et de meme nous trouvons que David accepta sur lui la reprimande, comme l'ont explique nos maitres dans le Midrash Yalkout (Samuel I, 95). Ainsi a ecrit le Rechit Hokhma.

Le baal techouva doit egalement ramener beaucoup d'hommes de la faute, autant que sa main y atteint, car il est dit (Ezechiel 18,30) : revenez et faites revenir de toutes vos transgressions. Nous apprenons de la que cela fait partie des fondements de la techouva. Et il est dit (Levitique 19,17) : tu reprimanderas ton prochain et tu ne porteras pas de faute a cause de lui ; nous apprenons que s'il ne le reprimande pas, il sera puni pour les fautes de l'autre. Et le roi David, la paix soit sur lui, a dit dans le psaume de la techouva (Psaumes 51,15) : j'enseignerai tes voies aux transgresseurs, et les fauteurs reviendront vers toi. Ainsi a ecrit le hassid notre maitre Yona dans le Chaar haTechouva. A plus forte raison un homme qui a faute et a fait fauter aussi les autres : il est tenu de faire une techouva plus rigoureuse, et ensuite de se devouer pour rendre meritants les autres. Et quant a ces hommes qu'il a fait fauter, il va de soi qu'il n'aura ni repos ni tranquillite jusqu'a ce qu'ils reviennent et reparent la corruption qu'ils ont commise par sa cause, et il y consacrera son coeur, son ame et tout son avoir pour les ramener au bien.

Ici s'acheve l'essence de la techouva

La qualite de la techouva

La qualite de la techouva qu'il accomplit : que sa demarche soit une techouva faite pour elle-meme, pour Son Nom, avec amour. C'est-a-dire qu'il ne fera pas la techouva par crainte, autrement dit par crainte du chatiment, car alors il fait techouva pour lui-meme ; mais il fera techouva par amour du Createur, et c'est cela pour Son Nom, car celui qui faute porte atteinte a Son Nom, et son intention dans la techouva sera d'ecarter cette atteinte et ce soupcon. Telle est la techouva dont ont dit nos maitres, de memoire benie (Yoma 86a), qu'elle atteint jusqu'a ה' notre Elokim ; et ce qu'ils ont dit (ibid. 86b) : grande est la techouva, car les fautes volontaires lui deviennent des merites. Son explication est que cela vaut precisement lorsqu'il fait techouva par amour, et c'est cela pour Son Nom, avec amour.

C'est sur cela que nous prions : notre Pere, notre Roi, ramene-nous a une techouva complete devant Toi. Par le mot complete, il est fait allusion au fait de completer l'atteinte, afin que soit entier ce qui a ete diminue. Et il dit devant Toi, car pour ainsi dire l'atteinte parvient jusqu'a devant Lui.

Voici que je vais consigner une partie des atteintes que le fauteur cause. Tout d'abord, l'homme possede deux cent quarante-huit membres et trois cent soixante-cinq tendons dans son corps, et ils correspondent aux deux cent quarante-huit membres et aux trois cent soixante-cinq tendons spirituels de sa neshama, laquelle est une part de Dieu d'en haut, qui s'ecoule de la spiritualite superieure, du secret de l'homme assis sur le Trone, en qui se trouvent deux cent quarante-huit membres blancs venant de la mesure de misericorde, et trois cent soixante-cinq tendons rouges venant de la mesure de rigueur, d'ou proviennent les six cent treize mitsvot de la Torah. Cette chose est expliquee longuement plus haut, dans l'introduction que j'ai appelee Toledot Adam. Il en resulte que le membre par lequel il faute, il y porte atteinte et le separe de sa spiritualite ; et l'atteinte monte tres haut, la ou il y a tenebres a la place de la lumiere, car main pour main, oeil pour oeil, pied pour pied, et ainsi tous les membres se correspondent l'un en face de l'autre, degre au-dessus de degre. Et nos maitres ont dit (Yoma 29a) : les pensees de transgression sont plus dures que la transgression elle-meme, car les instruments de la pensee correspondent a la spiritualite la plus interieure d'en haut, comme on le sait. Et les atteintes que l'homme porte a sa neshama et dans tous les mondes sont trop nombreuses pour etre comptees ; l'auteur du Rechit Hokhma les a rapportees longuement, va lire chez lui. Moi aussi je les mentionnerai, avec l'aide de Dieu, plus loin dans le troisieme chapitre de cet ouvrage, qui est le chapitre des dix louanges contenues dans le mot Avraham (אברהם), lequel est la porte de la techouva. Porte la ton oeil et mets-le sur ton coeur, dans les pleurs et la lamentation ; que soient devant tes yeux ces atteintes qui y sont mentionnees, celles que tu as causees par tes fautes, et que des torrents d'eau descendent de tes yeux, et que sur cela s'affligent tous les affliges, car par tes atteintes tu es monte a travers toute la chaine des mondes jusqu'a ה' ton Elokim. C'est pourquoi reviens jusqu'a ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame, pour Son Nom auquel tu as porte atteinte ; et c'est la la techouva par amour qu'ont mentionnee nos maitres (Yoma 86b), car elle procede de l'amour du Nom.

Et voici le langage du livre Rechit Hokhma, premier chapitre de la porte de la techouva : il convient que l'homme s'eveille a revenir en techouva lorsqu'il songe que la Chekhina est en exil par notre faute, comme il est ecrit (Isaie 50,1) : et par vos transgressions votre mere a ete renvoyee ; et sa liberation de l'exil depend de notre techouva. Pourquoi donc chacun ne s'eveillerait-il pas a la techouva, pour alleger d'elle le joug de l'exil et pour illuminer ce a quoi il a porte atteinte en elle, comme nous l'avons expose longuement dans la porte de la crainte : de quelle maniere nous y portons atteinte et prolongeons l'exil.

Cet aspect, ils l'ont explique dans les Tikounim (tikoun 6, 22a), voici son langage : malheur aux fils de l'homme, car le Saint beni soit-Il est emprisonne avec eux dans l'exil, et la Chekhina est emprisonnee avec eux. Et il est dit d'elle : le prisonnier ne se delivre pas lui-meme de la maison d'arret. Et sa delivrance, qui est la techouva, la mere superieure, est suspendue entre leurs mains. Car les cinquante portes de la liberte sont avec elle, correspondant aux cinquante fois ou la sortie d'Egypte est mentionnee dans la Torah. C'est le sens du verset (Exode 2,12) : il se tourna de-ci de-la (כה וכה, chacun de ces deux mots valant vingt-cinq), c'est-a-dire dans les cinquante lettres que l'on unifie chaque jour, les deux fois ou l'on dit Chema Israel, dans lesquelles se trouvent les lettres de כה et de כה. Et il vit qu'il n'y avait personne (ibid.) qui l'eveille par elles. Et Lui regarde par les fenetres, celles dont il est dit (Malachie 1,9) : implorez donc la face de Dieu, et il nous fera grace, en faveur de celle dont il est dit (Nombres 12,13) : Dieu, de grace, gueris-la de grace, car la guerison est dans Sa main, Lui dont la main est etendue pour recevoir ceux qui reviennent. Et il vit qu'il n'y avait personne. Et elle, par la fenetre elle s'est penchee et a gemi (Juges 5,28), par la teroua qui est un gemissement, cette fenetre dont il est dit (Genese 8,6) : Noe ouvrit la fenetre de l'arche qu'il avait faite ; et c'est le jour de Kippour, car l'arche de Noe est la mere superieure, et sa fenetre est la colonne du milieu, en laquelle il y a la lumiere, et la Torah est lumiere, et c'est la lumiere cachee. Il se tourna de-ci de-la, il regarde par les treillis : ce sont les dix jours de techouva. Et il vit qu'il n'y avait personne. Et encore, Il regarde par les fenetres : ce sont les fenetres de la maison d'assemblee, car le pere et ses fils sont emprisonnes dans la synagogue, et elle veille sur eux chaque jour et leur donne leur nourriture. Il se tourna de-ci de-la : y a-t-il quelqu'un qui s'eveille en techouva pour briser leur maison d'arret ? C'est ce qui est ecrit (Isaie 49,9) : pour dire aux prisonniers, sortez, et a ceux qui sont dans les tenebres, montrez-vous. Il se tourna de-ci de-la et vit qu'il n'y avait personne : au contraire, chacun s'est tourne vers son chemin, vers leurs affaires et leurs voies ; chacun a son gain jusqu'au dernier, dans le gain de ce monde-ci, pour heriter de ce monde-ci ; et ils ne sont pas du cote de ceux dont il est dit (Exode 18,21) : des hommes de valeur, craignant Dieu, des hommes de verite, haissant le gain. Mais il vit qu'il n'y avait personne : tous crient dans leurs prieres au jour de Kippour comme des chiens, donne, donne, donne-nous nourriture, pardon, expiation et vie, inscris-nous pour la vie. Et ils sont effrontes comme des chiens, lesquels sont les nations du monde, adoratrices d'idoles, qui crient vers Lui sans avoir de honte au visage, car il n'y a personne qui les devance en techouva, qui ramene la Chekhina au Saint beni soit-Il de la meme maniere qu'Il la ramenerait vers eux. Et ils ressemblent aux chiens dont il est dit (Psaumes 106,35) : ils se sont meles aux nations et ont appris leurs actions. Et ce sont la le erev rav (la multitude melee sortie d'Egypte), dont toute bonte qu'ils font, ils la font pour eux-memes. Jusqu-ici ses paroles. Voila donc explicitement combien il convient que nous nous eveillions en techouva par amour de la Chekhina, pour la relever de l'exil, et non pas afin de recevoir une recompense, et que nous ne ressemblions pas au erev rav ni aux nations, comme il est dit dans ce passage. Jusqu-ici ses paroles.

La qualite de la techouva est achevee

Le temps veritable de la techouva

Il est en cet instant meme, en un instant aussi bref qu'une parole, sans retard ; qu'il s'eveille immediatement et revienne vers ה'. Et s'il tarde, il aura repousse le temps veritable. Malgre tout, c'est une techouva, comme une circoncision faite hors de son temps, par laquelle on accomplit bien la mitsva de la circoncision, mais en son temps cela vaut mieux. Ainsi en est-il de la circoncision du prepuce du coeur : une mitsva accomplie en son heure est chere, et les diligents devancent pour la mitsva.

Or il y a quatre groupes qui ne sont pas diligents a faire aussitot techouva. Le premier groupe : ce sont ceux qui ne s'eveillent pas d'eux-memes a la techouva, mais seulement en raison de quelque cause exterieure ; cela a ete mentionne plus haut, dans le traite Roch Hachana, troisieme chapitre, dans la citation du livre Emek Berakha, dans la troisieme proposition ; vois-y. Le deuxieme groupe : ils tardent a faire techouva parce que l'homme est juste a ses propres yeux, et il pense qu'on n'appelle baal techouva que celui qui a renie le principe de la foi, ou qui a tue une ame, ou qui a eu commerce avec une femme interdite ; et ainsi la chose est courante dans la bouche du peuple, qui appelle baal techouva un tel homme lorsqu'il fait techouva ; et ils en donnent pour signe le verset (Psaumes 90,3) : tu ramenes l'homme jusqu'a l'ecrasement (דכא), דכא etant les initiales de sang (דם), reniement (כופר) et femme mariee (אשת איש). Le troisieme groupe : ce sont ceux qui ne savent pas avec certitude qu'ils ont faute ; bien qu'ils demeurent dans le doute, dans leur esprit ils tranchent le doute avec indulgence et ne prennent pas a coeur qu'ils ont peut-etre faute. Le quatrieme groupe : ce sont ceux qui desesperent de la techouva, pensant qu'il n'y a pas de remede pour eux, et qui disent : puisque nous avons mange de l'ail, mangeons-en davantage.

## Section 406
Et maintenant je vais repondre au sujet des quatre categories mentionnees ci-dessus. A la premiere categorie, ceux qui n'ont ni savoir ni discernement et qui disent : quand j'aurai du temps libre j'etudierai, et qui de ce fait commettent des fautes et recommencent, je donnerai une reponse. Et pour commencer je citerai d'abord les paroles de mon pere et maitre, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir, dans le livre Emek Berakha, et voici ses paroles (feuillet 79a jusqu'a la fin du feuillet 81b) : Jeremie le prophete, la paix sur lui, a dit (Lamentations 3,27) : il est bon pour l'homme de porter le joug dans sa jeunesse. Il veut dire qu'il supporte le joug de la Torah et des mitsvot dans sa jeunesse, alors qu'il a la force de le faire, comme l'a dit le roi Salomon, la paix sur lui (voir Ecclesiaste 12,1) : souviens-toi de ton Createur aux jours de ta jeunesse, avant que ne viennent les jours de la vieillesse. Ainsi ont dit les sages du Talmud, de memoire benie (au premier chapitre de Avoda Zara, 19a) : heureux l'homme, etc. (Psaumes 112,1) : heureux l'homme, et non heureuse la femme. Rav Amram a dit au nom de Rav : heureux celui qui fait techouva alors qu'il est un homme. Rabbi Yehochoua ben Levi dit : heureux celui qui domine son penchant comme un homme. Et Rachi explique : alors qu'il est un homme, c'est-a-dire alors qu'il est jeune et dans sa vigueur, autrement dit qu'il s'est hate de reconnaitre son Createur avant les jours de la vieillesse, tel un homme vaillant ; jusqu-ici ses paroles. Et la difference entre Rabbi Yehochoua ben Levi et Rav est celle-ci : pour Rabbi Yehochoua ben Levi, meme un vieillard qui fait techouva et se domine comme un homme jeune, heureux est-il ; et pour Rav, c'est precisement lorsqu'il est jeune. La raison en est qu'il convient que ce soit le fauteur lui-meme qui revienne, et le vieillard est comme un autre homme, et cela est facile a comprendre. (Voir plus haut dans le corps du texte, au paragraphe 63, dans les intentions des lois du chofar, a la premiere intention : il y est ecrit que Rabbi Yehochoua ben Levi n'est pas venu contredire les paroles de Rav mais expliquer ses paroles.) Et l'auteur du Rechit Hokhma a ecrit au nom du Zohar (Raya Mehemna, tome 3, 227a) sur le verset (Levitique 19,32) : devant les cheveux blancs tu te leveras : avant tes propres cheveux blancs, etc. C'est-a-dire : avant la vieillesse, alors que tu es encore jeune, leve-toi pour t'occuper de Torah et devenir un homme, et par la tu honoreras la face du vieillard, ainsi qu'il est ecrit : meme lorsqu'il vieillira il ne s'en ecartera pas, etc. (Proverbes 22,6). Il est ecrit dans le Sefer Hassidim, au paragraphe 7, et voici ses paroles : souviens-toi de ton Createur aux jours de ta jeunesse, meme lorsqu'il vieillira il ne s'en ecartera pas ; car la techouva du vieillard, lorsqu'il a vieilli, que le desir a cesse et qu'il ne peut plus, ressemble a un homme qui disait du lachone hara (medisance) et dont la langue s'est usee, si bien qu'il ne parle plus. Mais l'homme qui est encore dans sa force et sa vigueur, dont le penchant se dresse contre lui et qu'il maitrise pourtant, celui-la fait la techouva la plus louable, et il accomplit un acte de vaillance en soumettant son penchant puissant et dur. Et c'est de cela qu'il est dit (ibid. 16,32) : celui qui domine son esprit vaut mieux que celui qui prend une ville ; et pour toute chose qui est difficile a l'homme et qu'il accomplit malgre tout, sa recompense est tres grande ; jusqu-ici ses paroles.

De maniere semblable a ecrit le Midrach Chemouel sur la michna (Avot 1,14) : si je ne suis pas pour moi, qui sera pour moi, etc. Voici ses paroles : parce que l'essentiel du service et de la crainte de l'homme, c'est lorsqu'il est jeune, que son penchant se dresse contre lui et que malgre cela il le soumet sous lui ; et c'est le sens de : heureux l'homme qui craint ה', tant qu'il est un homme, car alors il est maitre de lui-meme pour faire ce qu'il veut. Car apres sa vieillesse, il n'a deja plus la force dans son corps de commettre aucune faute. C'est pourquoi le sage de la michna a dit : si c'est au temps de ma vieillesse, alors que je n'ai plus de vigueur dans mon corps ni en moi-meme, que je reviens vers Dieu, qui plaidera en ma faveur ? Tous diront que c'est parce que je n'ai plus la force de fauter que je fais techouva. Et c'est ce qu'il a dit : si je ne suis pas pour moi, c'est-a-dire si j'ai deja vieilli au point de ne plus etre un homme et que je n'ai plus de vigueur dans mon corps, mes forces etant epuisees, alors tout le bien que je ferai ne me servira pas d'avocat. Et c'est ce qu'il a dit : qui sera pour moi, autrement dit qui plaidera en ma faveur. Mais lorsque je sers mon Dieu tant que je suis jeune, que je m'appartiens et que je suis maitre de moi, et c'est ce qu'il a dit : et quand je suis pour moi-meme, et qu'alors je sers mon Createur, alors assurement j'accomplis une grande chose. Et c'est ce qu'il a dit : que suis-je, du langage de (Psaumes 31,20) : que ta bonte est grande, c'est-a-dire combien et combien de bien j'accomplis. Et puisqu'il en est ainsi, il me convient de servir mon Createur aux jours de ma jeunesse. Car si ce n'est maintenant, quand ? C'est-a-dire : si ce n'est maintenant, aux jours de la jeunesse, quand servirai-je ? Car aux jours de la vieillesse mon service ne compte pour rien, comme nous l'avons dit ; jusqu-ici ses paroles.

S'ajoute a cela ce qu'a ecrit l'auteur du Tseror HaMor dans la paracha Vaethanan, et voici ses paroles : ou bien il a fait allusion, par les mots en ce temps-la, etc., au temps du decret ; et cela pour nous indiquer que la priere et la supplication de Moche etaient appropriees et faites au moment approprie, car aussitot, au moment de la faute et au moment du decret, immediatement : et j'ai implore ה', celui contre qui il avait faute, afin d'annuler le decret. Et cela pour enseigner a ceux qui fautent contre leur propre ame qu'ils reviennent aussitot vers ה' au moment de leur faute et qu'ils ne tardent pas a defendre leur vie ; car s'ils attendent un jour ou deux, ils ne pourront plus echapper, une fois que leur jour est passe et que leur offrande est annulee, et il leur faut alors une grande misericorde et de grandes mortifications pour annuler le decret. Il n'en va pas de meme pour ceux qui reviennent aussitot. C'est pourquoi ils ont dit (Chabbat 11a) : le jeune est bon pour un reve, meme le Chabbat ; car lorsqu'on montre a un homme un mauvais reve, c'est parce qu'il se trouve en lui une faute qu'il a commise, et du Ciel on a pitie de lui pour lui donner un avertissement afin qu'il revienne, ainsi qu'il est dit (Levitique 4,23) : ou bien on lui fait connaitre la faute qu'il a commise. Et cette prise de connaissance vient soit des souffrances, soit des reves qui lui font connaitre sa faute, comme le dit Elihou (Job 33,15-16) : dans un songe, une vision nocturne, quand une torpeur tombe sur les hommes, etc. ; alors il ouvre l'oreille des hommes et scelle leur chatiment. Et s'il en est ainsi, apres qu'on lui a fait connaitre sa faute par un reve, il doit revenir aussitot de sa faute et jeuner meme le Chabbat, de sorte que ce jour ne passe pas sans saintete ; car chaque jour a une force determinee et un prepose determine qui interroge et repond, qui plaide et conteste ; c'est pourquoi il faut reparer ce qui a ete abime ce jour meme, de sorte que ne s'accomplisse pas en lui (Isaie 28,13) : et ils trebucheront en arriere et tomberont. Et c'est de cela qu'il est dit (Proverbes 27,1) : ne te vante pas du jour de demain, car tu ne sais pas ce qu'un jour enfantera.

Et c'est de cela qu'ils ont dit (Berakhot 19a) : si tu as vu un talmid hakham (sage verse dans la Torah) qui a commis une faute le jour, ne pense pas de mal de lui la nuit, car peut-etre a-t-il fait techouva. Peut-etre a-t-il fait techouva, cela te viendrait-il a l'esprit ? Dis plutot : assurement il a fait techouva. Or quel etonnement y aurait-il a ce qu'il fasse techouva un autre jour ? Mais la verite est comme nous l'avons dit : s'il est un talmid hakham, il n'attendra pas un autre jour, car il ne sait pas ce qu'un jour enfantera ; et outre qu'il y a en cela des choses cachees, et que ses paroles seraient ses fautes, et que la chose deviendrait vieille et ancienne a ses yeux, il faut au contraire que chaque jour il se repente de ses fautes et confesse ses transgressions, etc., jusqu'a : et c'est le sens de en ce temps-la pour dire, c'est-a-dire pour enseigner aux autres qu'ils fassent techouva aussitot. Jusqu-ici l'abrege de ses paroles pour notre propos.

C'est pourquoi, au vu de toutes les paroles de cette introduction, tout homme avise agira avec discernement et aura un oeil qui voit, une oreille qui entend et une ame sage pour savoir, et il ne tardera pas a faire une techouva complete, car il ne sait pas ce qu'un jour enfantera : car nous sommes d'hier et nous ne savons rien, car nos jours sur la terre sont une ombre. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit dans Berechit Rabba (96,2) : plut au Ciel que ce fut comme l'ombre d'un mur ou comme l'ombre d'un arbre, mais c'est comme l'ombre d'un oiseau qui vole, etc. Il se peut que le malheur survienne soudainement, comme l'a dit le roi Salomon, la paix sur lui (Ecclesiaste 9,12) : car l'homme ne connait pas non plus son heure, etc., jusqu'a : ainsi les fils de l'homme sont pris au piege au temps du malheur, lorsqu'il tombe sur eux soudainement. Rachi explique : car c'est soudainement que l'homme meurt. Et de meme a explique le Midrach Chemouel sur la fin de la michna citee plus haut (Avot 1,14), sur les mots : et si ce n'est maintenant, quand ? Voici ses paroles : car tu ne sais pas ce qu'un jour enfantera ; et il a employe le mot maintenant et n'a pas dit : et si ce n'est aujourd'hui, quand ?, pour dire que meme le jour meme il est incertain qu'il vive ou non, car a chaque instant il est expose a la mort, car il peut mourir en un instant et il n'a que son heure presente. C'est pourquoi il a dit : si ce n'est maintenant, quand ?

Et de maniere semblable il a encore explique sur la michna enseignee au chapitre d'Akavia (Avot 3,1), sur ce qui est dit : et vers ou vas-tu. Voici ses paroles la-bas : il n'a pas dit : et ou iras-tu, pour faire savoir qu'a chaque heure et a chaque instant l'homme va vers sa demeure eternelle et se rapproche de la mort, car le jour de la mort commence du jour de sa naissance, puisque du jour ou il est ne il va se rapprochant de la mort ; c'est pourquoi il a employe le present et non le futur. Jusqu-ici. Et un sage a dit : combien en rencontre-t-il, d'un jour qu'ils n'acheveront pas. (Explication : combien y a-t-il d'hommes dans le monde qui rencontrent ce jour et y entrent, assures d'etre tranquilles et paisibles, et avant que le soleil ne se couche ils sont morts et n'achevent pas ce jour-la.)

Et nos maitres, de memoire benie, ont dit dans le traite Erouvin (au chapitre Keitsad Mearvin, 54a) : Chemouel dit a Rav Yehouda : Chinena (toi dont l'esprit est aiguise), saisis et mange, saisis et bois, car le monde dont nous partons est semblable a une noce. Rav dit a Rav Hamnouna : mon fils, si tu as, fais-toi du bien, car il n'y a pas de jouissance dans le Cheol et la mort ne tarde pas, etc. Et Rachi explique : saisis et mange, c'est-a-dire si tu as de l'argent pour en jouir toi-meme, n'attends pas jusqu'a demain, de peur que tu ne meures et que tu n'aies plus de jouissance. Semblable a une noce : aujourd'hui il est la et demain il n'est plus.

Et le roi Salomon, la paix sur lui, a dit (Ecclesiaste 9,8) : qu'en tout temps tes vetements soient blancs. Et Rachi explique : prepare-toi a chaque heure par de bonnes actions, de sorte que si tu meurs aujourd'hui tu entres en paix. Et Salomon le sage a compare cette chose a un homme que le roi avait invite a un jour de festin sans lui en fixer le moment, etc., dans le traite Chabbat (153a).

Et l'auteur des Hovot HaLevavot a ecrit dans la Porte de la techouva, voici ses paroles : prepare-toi des provisions en abondance et n'en prends pas trop peu, tant que tu es en vie et que ta main en a le pouvoir, car la route est longue pour toi. Et ne dis pas : demain je prendrai des provisions, car le jour a decline et tu ne sais pas. Sache que le passe ne reviendra jamais, et que tout ce que tu y as accompli est pese, compte et calcule. Et ne dis pas : demain je le ferai, car le jour de la mort est cache a tout vivant. Hate-toi d'accomplir chaque jour ce qui lui revient, car la mort chaque jour envoie ses fleches et ses eclairs. Et ne tarde pas a accomplir ce qui est du a chaque jour en son jour, car comme un oiseau errant loin de son nid, ainsi est l'homme errant loin de sa place. Jusqu-ici ses paroles. Et il convient a tout homme craignant Dieu de prendre tout cela a coeur et de se hater de reparer ce qu'il peut reparer, car soudain un souffle passe sur lui et il n'est plus.

De meme le roi David, la paix sur lui, s'est appele lui-meme etranger, ainsi qu'il est dit (Psaumes 119,19) : je suis un etranger sur la terre, etc. Il s'est compare a un etranger qui est pret a partir en voyage et qui ne connait pas le moment. Et parce qu'il ne connait pas le moment, il lui faut prendre des provisions pour la route, de peur que le moment ne vienne sur lui soudainement. Et quelles sont ces provisions ? L'accomplissement des mitsvot. C'est ce qu'il a dit (ibid.) : ne me cache pas tes commandements.

Et quiconque ne reflechit pas au jour de la mort, nos maitres, de memoire benie, l'ont compare a une bete destinee a l'abattage ; car nos maitres, de memoire benie, ont dit (chapitre Haya Kore, Berakhot 17a) : la fin de l'homme est de mourir et la fin de la bete est d'etre abattue. Il est difficile de comprendre quel rapport il y a entre l'homme et la bete. Mais ils ont voulu dire ceci : de meme que la bete ne pressent rien du jour de sa mort jusqu'a l'instant ou on la mene a l'abattoir, ainsi y a-t-il des hommes qui sont compares aux betes muettes et qui ne pensent nullement au jour de la mort jusqu'a ce qu'il arrive. C'est pourquoi le vivant le prendra a coeur : qu'il soit encore dans sa fleur, qu'il pense a ce qui l'attend et qu'il revienne aussitot de ses fautes, car qui annoncera a l'homme sa mort ? Soudain il n'est plus, car Dieu l'a pris.

Et le Tanya a ecrit au paragraphe 63 (et il en est de meme chez le Rambam, au chapitre 7 des lois de la techouva, 1-2), voici ses paroles : que l'homme s'efforce toujours de faire techouva et de secouer ses mains de ses fautes, afin que s'il meurt il soit un baal techouva et merite la vie du monde a venir. Que l'homme se voie toujours comme s'il penchait vers la mort, et que peut-etre il mourra a l'instant meme et se trouvera ainsi debout dans ses fautes sans techouva. C'est pourquoi qu'il revienne aussitot de ses fautes, et qu'il ne dise pas : quand je serai vieux je reviendrai, car peut-etre mourra-t-il avant de vieillir. C'est ce que Salomon a dit dans sa sagesse (Ecclesiaste 9,8) : qu'en tout temps tes vetements soient blancs. Et nous avons appris dans la michna (Avot 2,10) : Rabbi Eliezer dit : reviens un jour avant ta mort. Ses disciples demanderent a Rabbi Eliezer : l'homme sait-il donc quel jour il mourra, pour faire techouva ? Il leur repondit : raison de plus pour qu'il doive revenir ; qu'il revienne aujourd'hui, car peut-etre mourra-t-il demain, etc., jusqu'a : et cela ne vaut que pour les fautes entre l'homme et Dieu ; mais pour les fautes entre l'homme et son prochain, il n'obtient pas le pardon tant qu'il n'a pas apaise son prochain, ne l'a pas reconcilie et n'en a pas obtenu le pardon. C'est pourquoi celui qui a faute envers son prochain, que ce soit en paroles, en argent, ou en le blessant dans son corps, qu'il ne dise pas : demain je l'apaiserai et je me reconcilierai avec lui, car peut-etre mourra-t-il avant de l'avoir apaise et se trouvera-t-il ainsi debout dans une grande faute. Jusqu-ici ses paroles pour notre propos.

Et qu'il craigne le jugement qui est tendu sur lui chaque jour et a chaque heure, comme l'ont explique nos Sages, de memoire benie (au premier chapitre de Roch Hachana, 16a), sur le verset (Job 7,18) : tu le visites chaque matin, a chaque instant tu l'eprouves. Il a ete enseigne : Rabbi Yossi dit : l'homme est juge chaque jour, ainsi qu'il est dit : tu le visites chaque matin. Rabbi Natan dit : a chaque heure, ainsi qu'il est dit : a chaque instant tu l'eprouves, etc.

## Section 407
Il faut craindre aussi les nombreux temoins qui deposent contre lui chaque jour, comme l'ont explique nos maitres (au chapitre Ein Dorchin, Haguiga 16a) sur le verset Ne vous fiez pas au compagnon (Michee 7,5). Rabbi Yehouda bar Nehemia, l'interprete de Rech Lakich, a expose : que signifie ce qui est ecrit, Ne vous fiez pas au compagnon et ne mettez pas votre confiance dans l'ami ? Si le mauvais penchant te dit : peche, et le Saint beni soit-Il te pardonnera, ne le crois pas, car il est dit Ne vous fiez pas au ra (au mauvais) ; et ra ne designe que le mauvais penchant, car il est dit (Genese 8,21) car le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse. Et alouf (l'ami) ne designe que le Saint beni soit-Il, car il est dit (Jeremie 3,4) Tu es l'ami de ma jeunesse. Peut-etre l'homme dira-t-il : qui temoignera contre moi ? Les pierres de sa maison et les poutres de sa maison temoignent contre lui, car il est dit (Habacuc 2,11) car la pierre criera de la muraille et la poutre du bois lui repondra. Rabbi Chila dit : les deux anges de service qui accompagnent l'homme temoignent contre lui, car il est dit (Psaumes 91,11) car Il ordonnera a Ses anges de te garder dans toutes tes voies. Rabbi Hidka dit : la neshama de l'homme temoigne contre lui, car il est dit (Michee 7,5) de celle qui couche sur ton sein garde les portes de ta bouche ; quelle est la chose qui se trouve sur le sein de l'homme ? Dis : c'est la neshama. Et les Sages disent : les membres de l'homme temoignent contre lui, car il est dit (Isaie 43,12) et vous etes Mes temoins, dit le Nom, et Moi je suis Dieu. Jusqu-ici leurs paroles.

Et nous trouvons que meme Rabban Yohanan ben Zakkai tremblait et craignait le jugement de la gehinom, comme l'ont dit nos maitres dans Berakhot (28b) : quand Rabban Yohanan ben Zakkai tomba malade, ses disciples entrerent le visiter. Lorsqu'il les vit, il se mit a pleurer. Ses disciples lui dirent : lumiere d'Israel, colonne de droite, marteau puissant, pourquoi pleures-tu ? Il leur dit : si l'on me conduisait devant un roi de chair et de sang, qui est aujourd'hui ici et demain dans la tombe, dont la colere, s'il se met en colere contre moi, n'est pas une colere eternelle, dont l'emprisonnement, s'il m'emprisonne, n'est pas un emprisonnement eternel, dont la mort, s'il me fait mourir, n'est pas une mort eternelle, et que je peux apaiser par des paroles et corrompre par de l'argent, meme ainsi je pleurerais. Et maintenant que l'on me conduit devant le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, qui vit et subsiste pour l'eternite et pour les siecles des siecles, dont la colere, s'Il se met en colere contre moi, est une colere eternelle, dont l'emprisonnement, s'Il m'emprisonne, est un emprisonnement eternel, dont la mort, s'Il me fait mourir, est une mort eternelle, que je ne peux ni apaiser par des paroles ni corrompre par de l'argent ; et bien plus, il y a devant moi deux chemins, l'un vers le jardin d'Eden et l'un vers la gehinom, et je ne sais par lequel des deux on me conduit : et je ne pleurerais pas ? Jusqu-ici leurs paroles, pour ce qui nous concerne. Et si Rabban Yohanan ben Zakkai, dont on a dit (au traite Souka 28a et au traite Baba Batra 134a) qu'il n'avait laisse de cote ni le texte de l'Ecriture, ni la Michna, ni les halakhot, ni les aggadot, etc., craignait et n'avait pas confiance en ses actes, que dira celui qui est rempli de fautes sans nombre, et en quoi mettra-t-il sa confiance ?

C'est pourquoi il convient a l'homme de craindre son Createur, beni et exalte soit-Il, d'abaisser sa stature, et d'evoquer aux jours de sa jeunesse les jours de sa vieillesse, aux jours de son elevation les jours de son abaissement, aux jours de sa joie les jours de son gemissement, aux jours de sa noce les jours de sa honte, aux jours de son bien-etre les jours de sa douleur, aux jours de sa richesse les jours de son affliction, aux jours de sa splendeur les jours de son malheur ; qu'il se soumette pour ses fautes, qu'il se repente de toutes ses transgressions et de toutes ses fautes volontaires, qu'il hate et presse son action, et qu'il fasse le compte avec son Createur : combien de jours y a-t-il dans l'annee ?

Or il est vraisemblablement impossible qu'il n'y ait pas, au moins un jour sur les trois cent soixante-cinq jours de l'annee, ou il ne se soit pas trouve dans une faute. Et nos maitres ont dit (au traite Haguiga 5b) : quiconque commet une seule faute, meme une seule fois dans l'annee, le verset le lui compte comme s'il avait transgresse toute l'annee, etc. Et nos maitres l'ont appris d'un verset (Nombres 14,34) : selon le nombre des jours pendant lesquels vous avez explore le pays, quarante jours, un jour pour une annee, etc.

Qu'il se rappelle encore ce qu'ont dit nos maitres dans le chapitre mentionne, voici leurs paroles : Rabbi Elazar, lorsqu'il arrivait a ce verset (Genese 45,3), pleurait : et ses freres ne purent lui repondre, car ils etaient terrifies devant lui. Et si telle est la reprimande de la chair et du sang, celle du Saint beni soit-Il, a plus forte raison. Et de meme dans le Berechit Rabba (voir 93,10) sur le verset mentionne, voici ses paroles : et ses freres ne purent lui repondre. Rabbi Yohanan a dit : malheur a nous a cause du jour du jugement ! Si, lorsque Yossef dit a ses freres, je suis Yossef, ils ne purent lui repondre, lorsque le Saint beni soit-Il se leve pour le jugement, a plus forte raison ; car il est dit (Isaie 10,3) et que feras-tu au jour de la visitation, etc. C'est pourquoi tout homme d'Israel doit revenir vers Dieu jour et nuit, et ne pas tarder, de peur qu'il ne meure demain au lever de l'aube. Jusqu-ici ses paroles, dans le Emek Berakha.

Et dans le livre Berit Avraham de mon pere et maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, il a ecrit au quatrieme chapitre, voici ses paroles : bien que toute techouva soit utile, meme au temps de la vieillesse, comme l'a dit le verset (Psaumes 90,3) Tu ramenes l'homme jusqu'a l'ecrasement, et que nos maitres ont dit (Ruth Rabba 6,4) jusqu'a l'ecrasement de l'ame, malgre tout la techouva que l'homme accomplit aux jours de sa jeunesse, tant que sa force est sur lui, est plus agreee et plus acceptee devant le Saint beni soit-Il. Et le pieux Rabbenu Yona, de memoire benie, a ecrit : sache que le fauteur, lorsqu'il tarde a revenir de sa faute, sa punition s'alourdit sur lui grandement chaque jour, car il sait que la colere est sortie contre lui et qu'il a un refuge ou fuir, et ce refuge est la techouva ; et il demeure dans sa rebellion, alors qu'il est en son pouvoir et en sa main de sortir du bouleversement : c'est pourquoi son mal est grand. Et nos maitres ont dit a ce sujet, dans le Midrash sur Kohelet (Zouta 7,14) : une parabole, celle d'une bande de brigands que le roi avait enfermes dans la prison. Ils creuserent un souterrain, firent une breche, passerent et sortirent, et l'un d'eux resta. Le chef de la prison vint, vit le souterrain creuse et cet homme encore detenu, et il le frappa de son baton. Il lui dit : malheureux, le souterrain n'etait-il pas creuse devant toi ? Et comment ne t'es-tu pas hate de sauver ta vie, etc. ?

Et a mes yeux, comme sont precieuses en cela les paroles de la bouche du sage, l'auteur du Sefer HaMoussar, ainsi qu'il l'a ecrit dans la section de la techouva, voici ses paroles : un homme qui quitte ce monde sans techouva ressemble a un roi qui avait dix ministres. Le roi les aimait, ils etaient honores a ses yeux et precieux aupres de lui. Une fois, ils prirent pour eux-memes un conseil insense : ils vinrent de nuit au palais du roi, percerent les poutres, entrerent dans le tresor de la maison du roi et y volerent des ustensiles d'argent, des ustensiles d'or, des pierres precieuses et des perles. Le lendemain, le roi se leva de bon matin et trouva ses tresors pilles et tous ses objets de prix emportes. Le roi ordonna d'enqueter, de rechercher et de savoir qui etait celui dont le coeur avait ose agir ainsi. On chercha la chose et on la trouva. Ses serviteurs lui dirent : notre maitre le roi, tes dix ministres, honores aupres de toi, dont tu as place les sieges au-dessus de tous les ministres, ce sont eux qui ont pille ton tresor et tes objets precieux. Le roi s'attrista beaucoup au sujet de ses ministres, et il ne compta le vol pour rien tant il les aimait ; il dit : c'est faux, car ce sont des serviteurs fideles et je ne vous crois pas. Ils lui dirent : notre maitre, voici le vol entre leurs mains. Le roi dit : que ferai-je ? Si la chose est vraie, je ne pourrai les sauver de la main de la foule ; et comment les mettrais-je a mort a cause de leur faute ? Que fit-il ? Il dit a ceux qui se tenaient la : amenez-les devant moi, et je verrai si le vol est entre leurs mains comme vous le dites. Or il y avait un fleuve entre la residence de ces ministres et la cour du roi, et pour venir devant le roi ils devaient traverser en bateau. Auparavant, le roi envoya l'un de ses serviteurs leur dire : le roi a dit, lorsque vous traverserez le fleuve pour venir aupres de moi, jetez le vol dans le fleuve afin qu'il ne soit pas trouve entre vos mains et que vous ne mouriez pas ; et que votre oeil n'epargne ni l'or ni les perles, car l'or et les perles ne comptent pour rien a mes yeux au regard de mon amour pour vous. Et tandis qu'ils etaient sur le fleuve, ils jeterent tous dans le fleuve ce qu'ils avaient en main du vol, sauf un seul qui ne jeta pas le vol de sa main. On les amena devant le roi. Le roi ordonna de fouiller leurs vetements et l'on ne trouva rien ; on fouilla cet homme qui n'avait pas jete le vol de sa main, et l'on trouva entre ses mains sa part. La colere du roi s'enflamma et il lui dit : pourquoi n'as-tu pas jete de ta main comme tes compagnons ? Et il ne trouva pas de reponse. Le roi dit : ta seconde faute est plus grave que la premiere, car au debut je disais : ton penchant t'a egare. Mais maintenant que je t'ai donne un conseil pour te sauver par lui de la mort, et que tu as vu tes compagnons jeter le vol de leur main, pourquoi n'as-tu pas fait selon ma parole afin d'etre sauve ? Puisque tu as meprise mes paroles et que tu ne t'es pas repenti de tes mauvaises actions, moi je te paierai ton du. Et le roi ordonna de le mettre a mort par des supplices cruels et des chatiments durs, et il renvoya ses neuf compagnons chez eux joyeux et le coeur content.

Ainsi en est-il de l'homme dans ce monde. Le Saint beni soit-Il l'a averti au sujet de la techouva, afin qu'il ne meure pas dans sa mechancete, car il est dit (Ezechiel 33,11) revenez de vos mauvaises voies, et pourquoi mourriez-vous, maison d'Israel ? Et il est ecrit (ibid. 18,32) car Je ne desire pas la mort de celui qui meurt, etc. Et maintenant, ouvre tes yeux et vois les paroles des sages et leurs paraboles, car il est agreable que tu les gardes. Jusqu-ici ses paroles.

Et dans le Raaya Mehemna (tome III, 227a), nos maitres ont donne une raison au fait de revenir par la techouva aux jours de la jeunesse. Il est dit la qu'il y a dans la noix une fine pellicule qui, tant que la noix est fraiche, se separe aisement de l'amande ; et cela ressemble au mauvais penchant. Nos maitres ont dit : cette kelipa (ecorce, enveloppe) est comme la pellicule qui adhere a l'amande de la noix ; au temps ou la noix est fraiche et tendre, cette pellicule se separe de l'amande de la noix sans difficulte. Mais au temps ou la noix est seche, il est difficile a l'homme de l'oter de la, car la durete demeure encore a sa place. Et c'est pourquoi le Saint beni soit-Il a ordonne a l'homme de revenir par la techouva dans sa jeunesse, avant que le mauvais penchant ne vieillisse en lui. C'est ce qui est ecrit (Levitique 19,32) devant les cheveux blancs tu te leveras : avant tes propres cheveux blancs. Jusqu-ici ses paroles.

Et c'est a ce sujet que le roi Salomon, la paix soit sur lui, a dit (Proverbes 29,21) : qui gate son serviteur des sa jeunesse, sa fin sera qu'il deviendra maitre. Et le Reshit Hokhma a explique : le serviteur, c'est le mauvais penchant, qui est le serviteur des serviteurs ; et si, dans sa jeunesse, l'homme le gate par les plaisirs de ce monde, sa fin sera qu'il deviendra maitre, qu'il regnera sur lui et qu'il lui sera difficile de le soumettre. Jusqu-ici.

Deuxieme groupe : ceux qui pensent que l'on n'est appele baal techouva (celui qui revient) que si l'on a transgresse l'une des fautes les plus graves. Sache que ces gens-la commettent une grande erreur, qu'ils ne sont pas experts en calcul, et qu'ils ne savent pas qu'ils devront a l'avenir rendre jugement et compte devant le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, et que leurs actes s'additionneront un a un. Par l'addition des petites fautes que l'homme foule aux pieds, on parviendra a un grand total, qui sera plus lourd que la plus grande des fautes graves, car c'est un a un que l'on trouve le compte.

Et voici les paroles de Rabbenu Yona dans les Chaarei Techouva : les fautes legeres doivent etre graves a ses yeux pour trois raisons. La premiere, qu'il ne doit pas regarder la petitesse de la faute, mais regarder la grandeur de Celui qui en a averti. La deuxieme, que le penchant domine dans les fautes legeres, et que cela sera peut-etre une cause de les commettre continuellement ; alors elles aussi seront comptees comme graves, par l'addition de la punition de chaque fois. Et l'on a donne a ce sujet la parabole d'un fil de soie qui est mince et faible : lorsqu'on le replie de nombreuses fois, il devient une corde solide. Et la troisieme, que par sa persistance dans la faute, celle-ci lui devient comme permise ; il rejette le joug de dessus lui et ne s'en garde plus, et il sera compte avec ceux qui rejettent le joug et avec les apostats comme une seule et meme chose. Et la quatrieme, que si le penchant l'a vaincu dans une petite chose, il le vaincra demain dans une grande chose, comme l'ont dit nos maitres (Chabbat 105b) : quiconque brise des ustensiles dans sa colere doit etre a tes yeux comme s'il servait des idoles, car telle est la voie du mauvais penchant : aujourd'hui il lui dit ceci, demain il lui dit va servir des idoles. Et il est dit (Genese 4,7) : n'est-il pas vrai que si tu t'ameliores, tu porteras, etc. Explication : pourquoi ton visage est-il abattu ? N'est-il pas vrai que si tu ameliores tes actes et que tu reviens vers Moi, tu porteras, c'est-a-dire tu releveras ta face, du langage de (Job 11,15) car alors tu releveras ta face sans defaut ; et on peut aussi l'expliquer au sens du pardon. Et si tu ne t'ameliores pas, la faute est tapie a la porte : si tu ne reviens pas de ce en quoi tu as faute, ce n'est pas seulement la faute qui est entre tes mains qui passera la nuit avec toi, car le penchant est tapi a la porte pour te faire fauter partout ou tu iras, et il te vaincra toujours apres t'avoir vaincu ; il te tend un piege et te voici pris, et tu n'es pas revenu ; son desir est vers toi pour t'egarer, et il te guette a tout moment ; mais toi tu le domineras si tu veux prendre le dessus sur lui, c'est pourquoi tu seras puni pour la faute, apres que J'ai mis devant toi le pouvoir de maitriser ton penchant.

Et le roi Salomon, la paix soit sur lui, a dit (Proverbes 13,13) : qui meprise la parole se perdra, et qui craint le commandement sera recompense. Il a dit cela au sujet de celui qui meprise les fautes legeres, car il se perdra pour les raisons que nous avons mentionnees. Glose : et dans les Pesakim ou-Ketavim de notre maitre Rabbi Israel, chapitre 62, il a incline a ne pas etre si rigoureux avec des rigueurs excessives envers ceux qui reviennent ; malgre tout, il a conclu que meme pour ce qu'un mineur a fait dans sa minorite, il convient de reparer et de faire un peu de techouva pour ses fautes. Fin de la glose. Et qui craint le commandement, c'est-a-dire celui qui craint d'annuler une mitsva comme il craint une faute grave, sera recompense, il est destine a la retribution parfaite. Et nos maitres ont dit (Avot 2,1) : sois attentif a une mitsva legere comme a une mitsva grave. Et ils ont dit encore (ibid.) qu'une mitsva entraine une mitsva et qu'une faute entraine une faute, car la recompense d'une mitsva est une mitsva, et le salaire d'une faute est une faute. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici les paroles du Rambam, au chapitre 7 des lois de la techouva (halakha 3) : ne dis pas qu'il n'y a a scruter ses voies que pour les fautes qui comportent un acte (selon la version que nous avons : qu'il n'y a de techouva que pour les fautes qui comportent un acte), comme le vol, la debauche, le larcin et ce qui leur ressemble. Mais de meme que l'homme doit s'en ecarter et en revenir, de meme doit-il scruter les mauvaises dispositions qu'il possede et en revenir : de la colere, de la haine, de la jalousie, de la poursuite des nourritures et de ce qui leur ressemble ; de tout cela il doit revenir. Et celles-ci sont plus difficiles que les fautes qui comportent un acte, car lorsque l'homme est habitue a elles, il lui est difficile de s'en ecarter apres qu'il s'y est enfonce et qu'il a pris l'habitude de les commettre. Et c'est a ce sujet qu'il est dit (Isaie 55,7) : que le mechant abandonne sa voie. Jusqu-ici.

## Section 408
De meme, il y a beaucoup de transgressions que l'homme foule aux pieds sans y prendre garde: la vengeance et la rancune, maudire par le Nom et prononcer le Nom en vain, la convoitise et le desir, les paroles futiles et la moquerie, l'eloignement de la colere - qui est un dieu etranger -, l'orgueil du coeur et les fautes de jeunesse, le regard porte sur les femmes, le soin de ne pas imposer une crainte excessive dans sa maison, l'intention dans la tefila et dans les berakhot que l'on dit sur ce dont on jouit, et mille autres du meme genre. Toutes ensemble, elles s'elevent, que le Misericordieux nous en preserve, a un compte plus lourd que les fautes de דכ"א (initiales de dam, le sang verse, kofer, le reniement, echet ich, la femme mariee). Et meme la faute commise par inadvertance exige une expiation, et 'les erreurs, qui les discerne?' (Psaumes 19,13). Les transgressions que l'homme foule de son talon sont sans nombre, a cause de nos nombreuses fautes. C'est pourquoi tout homme tel que moi aujourd'hui doit etre un homme de techouva et demeurer dans la techouva tous les jours de sa vie.

Voici les paroles du livre Orhot Tsadikim. La chose n'est pas comme le monde le pense, car on ne tient pour hommes de techouva que ceux qui ont commis des transgressions connues, comme celui qui a eu commerce avec une non-juive ou avec une femme mariee, ou celui qui a vole, ou d'autres choses semblables. Il n'en est pas ainsi, car il y a beaucoup de voleurs qui ne savent pas qu'ils sont des voleurs: par exemple celui qui convoque son prochain en justice alors qu'il sait qu'il ne lui doit rien, mais qui a l'intention de le contrarier, de le faire souffrir et de lui faire perdre son argent en depenses; et cet homme ne se figure pas qu'il s'agit la d'un vol. Celui qui fait preter serment a son prochain, meme dans le cadre du jugement, en porte le chatiment. Et de cette maniere l'homme accumule chaque jour et a chaque heure des paquets et des paquets de fautes. Comment cela? L'homme est tenu de prier avec intention et de dire toutes les berakhot avec intention, et rares sont ceux, dans le monde, qui y mettent tout leur coeur. De meme, il y a dans toutes les mitsvot des details auxquels meme les plus grands de cette generation ne prennent pas garde, parce qu'ils n'y mettent pas leur coeur et parce qu'ils n'etudient pas les mitsvot ni les bonnes qualites du caractere.

C'est pourquoi celui dont le coeur le pousse a faire une techouva complete prendra l'habitude d'etudier les mitsvot, tous les details des mitsvot et toutes les qualites du caractere; il prendra l'habitude de se nourrir des livres de techouva, il verra son erreur en ce qu'il a fauti tous les jours de sa vie, et il comprendra, pour chaque chose qu'il lira, s'il l'a accomplie ou non. S'il voit qu'il ne l'a pas accomplie, il s'efforcera et se donnera de la peine de toutes ses forces afin de l'accomplir. Il mettra son coeur a accomplir chaque mitsva selon la parole de nos maitres et avec tous ses details. Voila la grande voie parmi les voies de la techouva: faire techouva sur chaque chose prise a part. Jusqu'ici ses paroles.

Troisieme categorie: ceux qui ne pretent pas attention au doute de transgression, comme si le doute devait toujours s'interpreter avec indulgence. Notre maitre Rabbenou Yona a ecrit, sur le traite Berakhot, que le chatiment du doute est plus grand que le chatiment de la faute certaine. Nous trouvons en effet que, pour une faute certaine, l'homme apporte un sacrifice expiatoire, et il est dit (Zevahim 48a) que le prix d'un tel sacrifice peut n'etre qu'un daneka: c'est-a-dire que meme si l'homme n'avait pas de quoi acheter une brebis ou une chevre pour son sacrifice, un daneka lui suffirait. Le daneka est une maa, soit un sixieme de dinar. Mais celui qui apporte un sacrifice de culpabilite pour un doute doit apporter un sacrifice valant deux selaim, soit quarante-huit maot, car la sela vaut quatre dinars et le dinar six maot. Va donc apprendre de la jusqu'ou va le chatiment du doute. Et la raison pour laquelle on a ete plus rigoureux avec le doute qu'avec la faute certaine, c'est que devant une faute certaine l'homme y met son coeur, s'inquiete, se repent de ce qu'il a fait, revient par la techouva et implore misericorde; tandis que sur le doute il se construit des raisonnements. C'est pourquoi il convient a tout homme de trembler et de craindre, de se garder des doutes de toute sa force, et de ne rien faire avant d'etre sorti de toute apprehension et d'avoir chasse tout doute de son coeur. Ainsi ont dit nos maitres, de memoire benie (Avot 1,16): eloigne-toi du doute.

Quatrieme categorie. Voici les paroles de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dans le livre Berit Avraham, chapitre 3. Pour fortifier le coeur de ceux qui reviennent, afin qu'ils ne desesperent pas de la techouva a cause du grand nombre de leurs fautes, j'ajouterai encore un mot sur ce sujet. Nous apprenons au chapitre Bame madlikin (Chabbat 31b): Rav Oula exposa, que signifie le verset (Kohelet 7,17) 'Ne sois pas mechant a l'exces'? Serait-ce qu'a l'exces on ne doit pas etre mechant, mais qu'un peu on peut l'etre? Mais il en va comme de celui qui a mange de l'ail et dont l'haleine sent: va-t-il manger encore un autre ail pour que son haleine sente davantage? Rachi explique: 'celui qui a mange de l'ail, etc.' est la reponse a la difficulte. C'est-a-dire, voici ce qu'il dit: si tu as ete un peu mechant, n'ajoute pas a ta mechancete; car celui qui a mange de l'ail et dont l'haleine sent deja pour son prochain, va-t-il manger un autre ail pour que son haleine sente plus fort et plus longtemps? Jusqu'ici ses paroles.

C'est pourquoi que l'homme ne se dise pas en lui-meme: voici, j'ai fauti, j'ai commis des iniquites, je me suis revolte, j'ai fait ceci et cela, j'ai transgresse, j'ai recommence une deuxieme et une troisieme fois, jusqu'a ne plus pouvoir compter les transgressions; comment viendrais-je encore devant mon Createur, honteux comme le voleur qui est pris? J'ai honte, du fait de mes actes, de revenir devant Lui, de marcher dans Ses voies et de m'attacher a Lui; comment foulerais-je Ses parvis et comment raconterais-je Ses lois? Qu'il pense plutot dans son coeur qu'Il est, beni soit-Il, riche en pardons, plein de bonte et maitre de misericorde, et qu'Il ne desire pas la destruction du monde, comme Il l'a dit par le prophete Yehezkel (Ezechiel 18,32): 'car je ne desire pas la mort de celui qui meurt, mais son retour'. L'expression 'la mort de celui qui meurt' indique qu'il est deja mort; cela veut dire: je ne desire pas la mort de l'ame qui est deja morte - c'est l'ame du mechant, qui, meme de son vivant, est appelee morte. Mais lorsqu'il revient de sa voie, son ame vit grace a la techouva et il merite la vie du monde a venir. Tous les prophetes ont prophetise d'une seule bouche que le Nom, beni soit-Il, ne desire pas la mort des mechants, mais que, revenant de leurs voies, ils vivent de la vie eternelle de l'ame. Et le Saint, beni soit-Il, l'a Lui-meme explique (Genese 4,7): 'N'est-il pas vrai que si tu t'ameliores, tu seras releve.' Le Targoum Onkelos traduit: 'N'est-il pas vrai que si tu ameliores tes actes, il te sera pardonne; et si tu n'ameliores pas tes actes, ta faute est gardee pour le jour du jugement.'

Tu connais deja les gens de Ninive, Ahav et Menache, qui ont fait le mal plus grandement que tous ceux qui les avaient precedes; et par la techouva le Nom, beni soit-Il, les a accueillis, Il les a agrees et les a sauves de leur detresse. Nos maitres, de memoire benie, ont dit explicitement (Midrash Michle 6,13) sur le verset 'Reviens, Israel, jusqu'a ה' ton D-ieu' (Hochea 14,2): meme si tu as renie le principe. Il est enseigne au premier chapitre de Roch Hachana (16b): l'ecole de Chamai dit, il y a trois groupes au jour du jugement, etc.; jusqu'a: les pecheurs d'Israel qui ont fauti par leur corps descendent dans la gehenne et y sont juges douze mois; apres douze mois, leur corps est consume et leur ame brulee, etc.; jusqu'a: mais les heretiques et les delateurs, etc., descendent dans la gehenne et y sont juges pour les generations des generations, la gehenne s'epuise et eux ne s'epuisent pas. Jusqu'ici les paroles de la braita. Les Tossefot ont ecrit la-dessus (ibid. 16a, au mot 'karkafta') que tout ce dont il est question dans ce passage vise ceux qui n'ont pas fait techouva. Les Tossefot l'ont explique de meme explicitement au chapitre Hazahav (Baba Metsia 58b), au mot 'hormis trois qui descendent et ne remontent pas' - vois-y. Ainsi est-il aussi chez le Rambam, dans le Sefer HaMada, lois de la techouva chapitre 3 (il faut lire chapitre 1, loi 3); voici ses paroles la-bas: la techouva expie toutes les transgressions; meme celui qui a ete mechant tous ses jours et a fait techouva a la fin, on ne lui rappelle rien de sa mechancete, comme il est dit (Ezechiel 33,12): 'la mechancete du mechant ne le fera pas trebucher le jour ou il reviendra de sa mechancete', etc. Et meme au sujet des vingt-quatre choses que le Rambam a enumerees a l'endroit cite, au chapitre 4 (loi 1), comme empechant la techouva, il conclut a la fin (loi 6) en ces termes: toutes ces choses et leurs semblables, bien qu'elles empechent la techouva, ne l'interdisent pas; au contraire, s'il en a fait techouva, le voici homme de techouva et il a une part au monde a venir. Jusqu'ici ses paroles.

L'auteur du Beer Mayim Hayim a ecrit: l'homme qui a fauti, commis des iniquites et s'est revolte au point que sa faute est montee jusqu'au ciel, et en qui est venu un esprit de purete, dont le coeur s'est retourne pour revenir et s'amender, pour s'abriter sous les ailes de la Chekhina (la Presence divine) et entrer dans les voies de la techouva - je vais l'instruire et lui montrer la voie ou il doit marcher. Ce jour-la, il rejettera loin de lui toutes les fautes qu'il a commises, il se fera comme s'il etait ne aujourd'hui, n'ayant en main ni merite ni dette, et ce jour sera le commencement de ses actes. Alors il reviendra, il pesera ses chemins et ses sentiers ne devieront pas de la bonne voie; et cette qualite le conduira a revenir par la techouva. Car s'il ne se fait pas comme celui qui rejette ses idoles, le poids des fautes et l'enormite des peches qu'il a commis l'epouvanteront et ne le laisseront pas revenir, etc. C'est pourquoi il est bon qu'il rejette loin de lui toutes ses fautes par la pensee et qu'il se fasse un coeur nouveau. Glose: ainsi fera-t-il en pensee pour les transgressions entre lui et son Createur; mais pour ce qui est entre lui et son prochain, qu'il veille a les reparer aussitot en l'apaisant, et, pour ce qui touche a l'argent, en le lui restituant. S'il n'a pas de quoi, qu'il se prosterne devant lui ou devant ses heritiers jusqu'a ce qu'ils lui pardonnent d'abord, ou qu'il s'arrange avec eux de bon gre pour payer lorsqu'il aura de quoi, ou pour payer peu a peu, pourvu seulement qu'ils y consentent d'un coeur entier.

Ainsi fera-t-il au jour de sa purification, lorsque son esprit le poussera a devenir un serviteur de son Createur: il deposera sa supplication devant Lui et dira: de grace, le Nom, j'ai fauti, j'ai commis des iniquites, je me suis revolte, j'ai fait ceci et cela depuis le jour ou je suis sur la terre jusqu'a ce jour, etc. Et qu'il s'habitue constamment a cette tefila, afin de se tenir lui-meme en eveil sur l'affaire de la techouva.

Voici la voie dans laquelle il marchera pour s'habituer a se garder de toute faute. Le matin, a son reveil, qu'il examine dans son coeur ses chemins et scrute ses actes, et qu'il ne devie pas, autant qu'il le peut, ne serait-ce que d'un seul pas, jusqu'a l'heure du repas. S'il a fauti en quoi que ce soit, qu'il confesse aussitot la chose telle qu'elle est, et cette confession l'eloignera de toute faute. Et si une transgression se presente a lui, qu'il s'en eloigne, car il se dira: comment ferais-je ce grand mal, de confesser une chose et d'y revenir? Je serais alors de ceux dont il est dit: 'ils Le flattaient de leur bouche et de leur langue ils Lui mentaient, leur coeur n'etait pas ferme avec Lui et ils n'ont pas ete fideles a Son alliance' (Psaumes 78,36-37), et je serais comme celui qui s'immerge en tenant encore en main la bestiole impure. Et pourquoi serais-je mauvais devant mon Createur, incapable de tenir tete a mon desir en l'honneur de Sa gloire, ne serait-ce qu'un court instant? En faisant monter cela sur son coeur, il se gardera de la transgression, il sera rapide comme le cerf et fort comme le lion pour faire la volonte de son Pere qui est aux cieux. Il prendra garde meme aux fautes que l'on foule du talon, et toutes ses paroles seront pesees. L'heure du repas arrivee, s'il a scrute et n'a rien trouve, qu'il rende grace et loue le Createur, beni soit-Il, de l'avoir aide contre son ennemi et de lui avoir accorde d'etre dans la techouva une heure en ce monde. Et comme il a fait du matin jusqu'a midi, ainsi fera-t-il jusqu'au repas du soir. Avant de manger, il confessera comme nous l'avons dit; ainsi fera-t-il depuis le repas du soir jusqu'a l'heure du coucher: trois moments pour trois confessions. Ainsi fera-t-il pendant un mois ou une annee a compter du jour ou il a commence sa techouva, jusqu'a ce qu'il soit affermi et fortifie dans le service du Createur et qu'il abandonne tous ses mauvais actes. Et lorsqu'il se sera garde des transgressions dont il avait l'habitude, qui se presentent a lui bien des fois et dont il se preserve, qu'il soit confiant et n'ait plus peur, car du ciel on l'aidera; et meme les transgressions qu'il a commises lui seront comptees comme des merites. Quant a ses anciennes fautes, qu'il a rejetees loin de lui, qu'il les regrette et s'en repente, et qu'il demande au Createur de les effacer du livre des souvenirs.

Il est bon aussi qu'il s'afflige lui-meme. Et s'il est faible et ne peut supporter des mortifications dures et des jeunes, qu'il se garde de son desir et ne comble pas son envie dans ses aliments et dans ses boissons. Ainsi a dit le Raavad (Rabbi Avraham ben David), de memoire benie, rapportant la parole d'un des hommes pieux du monde: une barriere grande et admirable, c'est de se retenir sur la nourriture. L'intention n'est pas qu'il abandonne tout a fait, au point de ne plus manger de viande ni de boire de vin, car ce que la Torah a dit suffit; mais qu'au moment ou son plat est devant lui et qu'il desire encore en manger, il retire sa main en l'honneur de son Createur et ne mange pas a la mesure de son envie. Cette conduite lui rappellera l'amour du Nom, beni soit-Il, plus qu'un jeune par semaine, car elle a lieu chaque jour, a chacun de ses repas et a chacune de ses boissons.

De plus, il tournera davantage son coeur vers la Torah pour faire le bien: s'il avait l'habitude d'etudier une page, qu'il en etudie deux, car l'etude est grande, elle qui conduit a l'action. Il se livrera lui-meme en soumettant son penchant a la Torah et aux mitsvot, et ce sont la les souffrances d'amour. Qu'il n'aille pas au hasard dans l'accomplissement des mitsvot, comme celui qui fait une chose par accident, tantot il la fait tantot il ne la fait pas; mais qu'il fasse tout, toujours, et qu'il ne neglige rien en aucune circonstance, pas meme par honte. Par exemple, celui qui a coutume d'accomplir la mitsva des trois repas de Chabbat et qui se trouve invite chez des gens dont il est notoire qu'ils n'accomplissent pas cette mitsva ne doit pas la negliger par honte; et il en va de meme de tout ce qui est semblable.

S'il a fait ainsi, veillant a l'accomplissement des mitsvot sans rien negliger en aucune circonstance, et qu'il meurt au milieu de ses jours, on lui donne une recompense comme s'il avait vecu les soixante-dix annees de sa vie. C'est ce qu'a dit le roi Salomon, la paix soit sur lui (Kohelet 5,11): 'Doux est le sommeil du travailleur, qu'il mange peu ou beaucoup.' Il en va comme d'un roi qui avait engage des ouvriers, etc., ainsi qu'il est rapporte dans le Midrash Tanhouma (Ki Tissa 3).

## Section 409
Et que celui qui revient ne pense pas en lui-meme : pourquoi donc me fatiguer pour rien et consumer ma force en vain ? Car en quoi ma techouva servira-t-elle face a mes fautes, et tout ce que je pourrai encore faire, comment tiendra-t-il face au poids des fautes que j'ai commises ? Celui dont le coeur le tourmente et dont la techouva n'est pas entiere parle ainsi ; mais ceux qui reviennent d'un coeur entier et qui se repentent des maux d'autrefois, le Nom beni soit-Il nous l'a deja promis par le prophete Ezechiel : leurs transgressions ne seront pas rappelees, il est ecrit (Ezechiel 18,21) : Et le mechant, s'il revient de toutes les fautes qu'il a commises, garde tous Mes decrets et pratique le droit et la justice, toutes les transgressions qu'il a commises ne lui seront pas rappelees ; par la justice qu'il a faite il vivra. Et il est encore ecrit un verset entier (ibid. 33,10-11) au sujet de ceux qui sont epouvantes par leurs fautes, pour fortifier leurs mains afin qu'ils reviennent : Et toi, fils d'homme, dis a la maison d'Israel : vous avez dit ceci : nos transgressions et nos fautes sont sur nous, et par elles nous deperissons, comment donc vivrions-nous ? Dis-leur : par Ma vie, dit ה', je ne desire pas la mort de celui qui meurt, mais qu'il revienne de ses voies et qu'il vive ; revenez, revenez de vos voies mauvaises, et pourquoi mourriez-vous, maison d'Israel, et ainsi de suite jusqu'a la fin. Et nul ne peut saisir jusqu'ou parvient la force de la techouva. C'est pourquoi tout homme craignant et tremblant mettra en son coeur un coeur nouveau, pur et net pour servir son Createur, il suivra l'ordre que nous avons dit, et il y ajoutera encore de lui-meme telle chose et telle autre, et il sera avise dans la crainte pour chercher comment il pourra servir son Createur et revenir a Lui par une techouva entiere ; il se tournera de toute sa force vers l'accomplissement des voies du Ciel, entre lui et son Createur, et non pas aux yeux de ceux qui regardent, pour s'en glorifier.

Et moi je dis : ensuite, lorsqu'il sera solidement fixe dans la saintete, qu'il se souvienne de ses actes d'autrefois, et que ses fautes soient devant lui afin qu'il les repare selon tout ce qui est ecrit, par degres et dans un ordre juste ; et celui qui vient se purifier, on l'aide du Ciel.

Jusqu'ici j'ai explique ces trois choses : l'essence de la techouva (mahout), la qualite de la techouva (eikhout), le temps de la techouva (zman), dont le signe est מא"ז. Et c'est a cela qu'il est fait allusion (Psaumes 93,2) : Ton trone est etabli depuis lors (מאז), car grande est la techouva, qui parvient jusqu'au Trone (Yoma 86a). Et lorsque s'y joignent la tefila et la tsedaka, alors techouva, tefila et tsedaka font passer tout mal, et alors le Trone a trois pieds. Et ces trois-la, avec le quatrieme pied qui est l'etude de la Torah, laquelle equivaut a toutes, feront que le Trone se tiendra sur quatre pieds. Et de plus, ces quatre sont les quatre murailles de l'edifice, comme je l'ai explique longuement dans l'introduction Toledot Adam ; vois-y.

Et vous, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre : voici que dans ma jeunesse j'ai compose plusieurs discours, et ils sont pleins d'enseignements de morale sur la techouva, la tefila, la tsedaka et l'etude de la Torah, fondes et batis sur des versets de la Torah, des Prophetes et des Ecrits, et sur les midrachim de nos maitres, en paroles de verite et de justice. Je me suis dit : voici, je vais les placer devant vous, pour qu'ils vous soient utiles a comprendre, et pour vous enseigner, a vous et aux generations, les mitsvot pures de ה' et les mesures droites ; que le sage entende et augmente son savoir, pour ajouter saintete et purete dans le souvenir et dans la garde.

Et comme j'ai bien vu qu'en raison de la longueur de leur sujet ils formeraient une grande interruption au milieu de ce traite de Yoma, j'ai decide en mon esprit de les disposer a l'achevement du traite, avec l'aide du Nom beni soit-Il.

Ainsi s'acheve le chapitre Ner Mitsva.

## Section 410
Au sujet des kapparot (rite d'expiation la veille de Kippour), j'ai trouve dans un carnet des disciples du Ari (Rabbi Its'hak Louria) de memoire benie : la coutume de mon maitre de memoire benie etait d'abattre un coq blanc la veille de Kippour, a la derniere veille de la nuit, apres les seli'hot. Et qu'ils soient selon le compte des personnes de la maison, un male pour un male et une femelle pour une femelle. Et meme pour une femme enceinte, on en abat trois pour elle : un pour elle-meme et deux pour l'enfant, un male et une femelle, par doute, selon qu'il est un garcon ou qu'elle est une fille. Et c'est le secret de la soumission des guevourot, car le coq est appele guever (גבר), et c'est le secret des guevourot du Yessod, qui est appele guever, lequel est le yessod de la Noukva. Et c'est le neuvieme jour, correspondant au Yessod, et nous l'abattons pour adoucir les guevourot du yessod qui est en elle et pour les soumettre. Mais le jour de Kippour, ce sont alors les guevourot de la Malkhout qui est en elle, des jugements durs, et face a eux se tient le bouc emissaire. Il se trouve donc que ce coq est a l'image du bouc, sauf qu'il est davantage adouci ; et c'est pourquoi on l'abat a la derniere veille de la nuit, car alors les misericordes l'emportent, comme on le sait. Jusqu-ici ses paroles.

Le secret du repas de la veille de Kippour

Voici les paroles du divin Maharamak (Rabbi Moche Cordovero) dans le livre Avodat Yom HaKipourim : l'usage de tout Israel est de se rejouir la veille de Kippour et de preparer un beau repas, et telle est la halakha, et ainsi est-il explique dans la Guemara (Roch Hachana 9a). Et la raison en sera comprise a partir de la question posee dans le Zohar : la techouva est l'une des mitsvot positives, et toute mitsva positive demande la joie ; or, celui qui revient par la techouva a pour principe la soumission et l'inquietude, et s'il en est ainsi, comment y aurait-il de la joie dans la techouva ? Et ils ont repondu la-bas. Et maintenant, pour notre propos, disons que le jour de Kippour ne comporte pas de joie, a cause de l'inquietude des fautes, et les yeux de tout Israel sont suspendus vers leur Pere qui est aux cieux, pour voir s'Il fera paraitre leur jugement a la lumiere, et il n'y a pas de joie. C'est pourquoi ils ont place la joie avant la mitsva. Il convient donc d'apprenter la maison, avec une couche dressee et une table pleine de la benediction de ה', la veille de ce jour, pour s'y rejouir d'une joie de mitsva. Et face a cela ils ont dit dans la Guemara (ibid.) : quiconque mange et boit le neuvieme, on le lui compte comme s'il avait jeune le neuvieme et le dixieme. Parce que l'affliction du dixieme n'est pas agreee devant Lui, du fait qu'elle est dans l'inquietude ; mais s'il s'est rejoui le neuvieme, alors le jeune du dixieme est recu. Il se trouve donc que la joie du neuvieme est comme un avant-gout du jeune et de la techouva du dixieme, et c'est pourquoi on le lui compte comme s'il avait jeune le neuvieme et le dixieme.

Or le jour de Kippour lui-meme ne comporte pas de nourriture, parce qu'il faut affliger le corps et fortifier ce qui est spirituel, a savoir le nefesh, le roua'h et la neshama ; et la nourriture du jour de Kippour est la nourriture du monde a venir. C'est pourquoi il faut affliger cette ame animale et faire prevaloir l'ame spirituelle par l'abondance du monde a venir. Et pour cette raison, la nourriture de Kippour consiste a jouir du rayonnement de la Chekhina. Or le Saint beni soit-Il veut la nature, c'est-a-dire les choses d'en bas, les choses materielles, car Il n'a cree les etres qu'a cause de ces etres inferieurs ; et s'Il les faisait mourir, ils disparaitraient a l'instant : il faut donc les nourrir et les entretenir, et pour cela il faut leur donner d'avance la nourriture et la subsistance. Et pour cela, de meme que le Chabbat est la nourriture de l'ame spirituelle et que l'on ramassait la veille de Chabbat un pain double, ainsi le jour de Kippour on prend un pain double la veille de Kippour pour cette nourriture materielle, afin de ne pas l'affliger et qu'ils ne meurent, a cause des etres d'en bas qui ne se nourrissent pas de l'abondance d'en haut. Et pour cela, parce que le spirituel veut le materiel et qu'il n'y a de subsistance pour ce qui est en haut que par l'eveil de ce qui est en bas, il a dit : quiconque mange le neuvieme, c'est comme s'il avait jeune, etc. Car cette nourriture est un besoin d'en haut, pour la subsistance des etres d'en bas qui sont eux-memes la cause de la subsistance des etres d'en haut. Et il est connu que le neuvieme est le secret de la 'Hokhma des jours de techouva, comme il a ete explique plus haut, et c'est elle qui nourrit et fait subsister les etres d'en bas, ainsi qu'il est dit (Psaumes 104,24) : que Tes oeuvres sont nombreuses, ה', Tu les as toutes faites avec sagesse. Et pour cela on prend la nourriture depuis la veille, pour etablir le repos de la blancheur d'en haut, a la maniere de ce qui est dit (Roch Hachana 31a) : le monde dure six mille ans, et un millenaire de destruction. Et les etres d'en bas subsistent par ce dont ils se sont peines depuis la veille de Chabbat, et alors la subsistance du spirituel vient de la blancheur d'en haut, et le tout est une seule et meme chose. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici les paroles du Zohar dans la paracha A'harei Mot (III, 68b) : il est dit (Levitique 16,29) vous affligerez vos ames, parce qu'Israel se trouve devant le Roi saint et que leur desir se porte vers le Saint beni soit-Il pour s'attacher a Lui, afin que leurs fautes leur soient pardonnees. Et pour cela, celui qui mange et boit le neuvieme et delecte son ame de mets et de boissons, il se trouve avoir au dixieme une affliction de l'ame en deux parts, et c'est comme s'il avait jeune le neuvieme et le dixieme. Vos ames, pour inclure le tout, le corps et l'ame, et pour se soumettre en ce jour afin d'obtenir le pardon de leurs fautes. Jusqu-ici. Explication : vos ames fait allusion a deux ames, c'est-a-dire le corps et l'ame ; l'affliction du corps est le jeune, et l'affliction de l'ame est le fait de manger. Le neuvieme, il afflige l'ame, c'est-a-dire par la nourriture, et le jour de Kippour il afflige le corps, et de la sorte les deux sont affliges.

Il y a encore une raison a la chose : puisqu'il est joyeux et le coeur content la veille de Kippour, croyant d'une foi entiere que le lendemain sera un jour de pardon et d'expiation pour l'ensemble du peuple d'Israel, et que c'est de cette joie-la qu'il mange et boit, cela lui est compte comme s'il avait jeune, car c'est une joie de mitsva, la joie des mitsvot du jour de Kippour auquel il croit. Et plusieurs autres raisons du secret de ce repas seront encore expliquees plus loin, dans les developpements.

Le secret de l'amour de la paix et du pardon avant le jour de Kippour

Le divin Maharam Cordovero a ecrit dans le livre Avodat Yom HaKipourim : il est connu (Yoma 85b) que toutes les transgressions entre l'homme et l'Omnipresent, le jour de Kippour les expie ; mais les transgressions entre l'homme et son prochain, le jour de Kippour ne les expie pas tant qu'il n'a pas apaise son prochain. Il faut donc scruter cela, revenir et apaiser son prochain. Et la raison en est que les neshamot se presentent devant Lui en ce jour dans le secret de la Bina, qui est la racine des neshamot ; et les neshamot qui se soumettent par la techouva sont celles qui eveillent la techouva d'en haut, car telle est la voie des racines : elles sont mues par leurs branches d'en bas. Or si l'on trouve du ressentiment entre soi et son prochain, voici que l'on separe et divise la racine d'en haut, et que l'on y introduit pour ainsi dire la haine, qui est separation ; comment serait-il alors possible que la lumiere de la techouva se repande sur lui, alors qu'il y met la separation, a Dieu ne plaise ? C'est pourquoi les hommes d'action de la generation des Tanaim et des Amoraim, meme lorsque c'etaient eux les offenses, se rendaient disponibles a ceux qui les avaient offenses, afin qu'ils s'apaisent les uns les autres, comme cela ressort de la Guemara (ibid. 87a). Et voici le fond de la chose : le secret des neshamot, ce sont six cent mille, et de meme les rou'hot et de meme les nefachot, dans le secret de la Bina, de la Tiferet et de la Malkhout ; c'est le sens de ce qui est dit (Ecclesiaste 1,4) : une generation s'en va et une generation vient, etc., et il n'est pas de generation qui compte moins de six cent mille. Et pour attirer la lumiere d'en haut, il faut que ces six cent mille soient un seul coeur, afin qu'ils s'unissent dans le Nom saint, supreme et grand, qui ne reside que dans l'unite parfaite, a la mesure de Celui qui est un. C'est pourquoi il faut que s'unissent en bas les coeurs, et en haut les nefachot, les rou'hot et les neshamot, et alors, assurement, le Nom saint reside dans le secret de l'unite, comme nous l'expliquerons avec l'aide du Ciel. Il faut donc etablir la paix, s'y tenir fermement et s'unir d'un seul coeur, afin d'attirer sur eux le Nom mentionne. Jusqu-ici ses paroles.

Les secrets du jour de Kippour

Voici les paroles du Tolaat Yaakov : le jour de Kippour est le jour de la revelation du luminaire d'en haut (allusion au Keter supreme, qui rayonne et repand son influx sur tous, et c'est par la Bina que la chose est connue, comme il est ecrit (Proverbes 20,5) : les eaux sont profondes, le conseil dans le coeur de l'homme, et l'homme d'intelligence l'en puisera), duquel rayonnent les autres luminaires ; c'est le secret du monde a venir, ou il n'y a ni manger ni boire. C'est pourquoi il nous a ete ordonne d'y jeuner, pour faire allusion au luminaire qui se revele en ce jour, dont la revelation fait paraitre toute sorte d'allegresse, de joie et d'expiation, car le jour lui-meme en est la cause. Et c'est pourquoi il est appele Yom HaKipour, car il essuie toute espece de souillure et l'ecarte de devant Lui, selon ce qui est ecrit (Levitique 16,30) : car en ce jour il expiera sur vous, etc. Et le secret du verset est qu'au commencement Il expie et essuie le sanctuaire d'en haut. Et il est dit il expiera, pour faire allusion a Celui qui essuie, et c'est pourquoi cela vient a la forme cachee, et ensuite seulement sur vous. Et encore, sur vous veut dire pour vous, c'est-a-dire qu'Il ecartera du sanctuaire les idoles et l'esprit d'impurete, afin de vous purifier de toutes vos fautes. Et c'est pourquoi vient la disposition energique du bouc emissaire, et il est ecrit (ibid. 16) : il expiera sur le sanctuaire, de l'impurete des enfants d'Israel et de leurs revoltes, pour toutes leurs fautes ; or il aurait convenu de dire de toutes leurs fautes. Mais la Torah redoutable nous fait allusion qu'Israel doit donner satisfaction a toutes leurs fautes afin de leur fermer la bouche, pour qu'elles ne nous accusent pas. Et bien plus : c'est a cause de cela qu'il devient un defenseur en ce jour, et le Saint beni soit-Il entend son temoignage et nous pardonne. Et ce monde-la, nul n'y merite sinon celui qui est net d'ame ; c'est pourquoi Israel doit nettoyer son ame en ce jour, qui est a l'image du monde des neshamot. Et le nettoyage de l'ame consiste a revenir d'une techouva complete, pour les choses entre l'homme et l'Omnipresent et pour les choses entre l'homme et son prochain, afin d'entrer en ce jour net de toute faute et de toute revolte. Et celui qui n'ecarte pas de son coeur le ressentiment pour ces choses en ce jour, sa tefila n'est pas recue, mais elle sombre dans le lieu appele fange et boue, et c'est le secret des profondeurs de la mer, et elle ne monte pas se poser en couronne sur la tete du tsadik.

Et l'on a pris l'usage de s'immerger pour se purifier, car la proprete du corps est une grande porte d'entree vers le nettoyage de l'ame ; car pour entrer dans le monde a venir, il faudra d'abord s'immerger dans le mikve d'Israel, son sauveur au temps de la detresse, car c'est par la qu'il passera. Car c'est par la force de nos actes qu'il nous faudra sonder les choses d'en haut, et alors elles monteront pour etre agreees.

Le secret des cinq afflictions

Nous avons deja eveille, dans le secret de l'Arbre de vie, que son parcours est de cinq cents ans, et que ce sont la les portes du monde a venir ; et face a lui se tiennent les cinq afflictions du jour de Kippour, dont c'est la le lieu d'ou elles proviennent. Et puisqu'il n'y a dans le monde a venir ni manger ni boire, le manger et le boire ont ete interdits en ce jour, et il y est interdit de se laver et de s'oindre. Et nous avons appris (Yoma chapitre 8, michna 1) : le roi et la mariee se lavent le visage, etc. Le sens de la chose est que les deux compagnons lavent leur visage des eaux qui coulent du Levanon, lieu de toute saveur, et s'oignent de l'huile d'en haut qui fait resplendir les visages d'en haut ; mais ces choses-la nous sont interdites, afin que nous ne nous servions pas du sceptre du roi.

Et il est interdit de chausser la sandale ; et la raison en est qu'en ce jour on ne verrouille pas la porte devant les emprunteurs, en haut, mais les portes de la techouva sont ouvertes a tous, car le jour lui-meme en est la cause.

## Section 411
Il est interdit d'avoir des relations conjugales, et cela repond a un modele d'en haut, car la fiancee, en ce jour, recoit de la Mere superieure ; c'est pourquoi ce jour est appele Yom haKippourim, au pluriel, pour faire allusion aux deux. Et puisqu'en ce jour elle recoit de la, le Roi ne s'unit pas a son epouse ; le temps de l'union, c'est lorsqu'elle recoit du Pere superieur. Le secret en est le verset : Et pourtant elle est vraiment ma soeur, fille de mon pere, mais non fille de ma mere (Genese 20,12), et c'est pourquoi elle est devenue ma femme. C'est pour cette raison que la sainte tradition a etabli l'interdiction des relations conjugales en ce jour ; ces choses sont merveilleuses et precieuses en haut, connues de ceux qui ont le merite d'y acceder, et droites pour ceux qui trouvent la connaissance. (Voir le Pardes, fin du chapitre 21 de la Porte de l'essence et de la conduite.)

Glose. Voici les paroles du Maharamak, Rabbi Moche Cordovero, dans son livre Avodat Yom haKippourim.

A Yom Kippour, il est interdit de manger et de boire. Le secret en est de devoiler sur eux les dix portes de la Bina, celles qui sont du cote du hessed qui est en elle. Voici la chose : la nourriture s'epanche vers les etres d'en bas du cote du hessed, comme on le dit dans la benediction, Celui qui nourrit le monde entier avec grace et avec bonte. Et pour montrer que la nourriture, en ce jour, ne vient pas du hessed revele, qui est le hessed materiel, mais du hessed cache d'en haut, qui est la nourriture de la neshama, et que c'est par ses dix portes que nous sommes nourris, il est interdit de manger et de boire, car manger et boire relevent d'une effusion rattachee aux midot inferieures, alors qu'aujourd'hui c'est l'effusion superieure et subtile qui agit : nous nous nourrissons de la splendeur de la Chekhina comme les anges, dans la subtilite. Deuxieme raison : la nourriture des etres d'en bas et leur subsistance viennent par le hessed, lequel recoit de la Hokhma par l'intermediaire du hessed qui est dans la Bina ; celui-ci epanche dans Tiferet et dans Malkhout, et c'est par leur union que l'effusion descend ici-bas. Or, en ce jour, Tiferet et Malkhout ne recoivent leur lumiere que du hessed qui est dans la Bina, sans l'adjonction de la Hokhma, et c'est pourquoi leur union n'a pas lieu en ce jour. Voila pourquoi il est interdit de manger : il ne se trouve pas de nourriture, de manger ni de boire, qui viennent par l'union de Tiferet et de Malkhout du cote du hessed. Cela releve du secret du hessed qui est dans la Bina, c'est-a-dire dix portes parmi les cinquante bien connues.

Il est interdit de se laver, et la raison en est que l'on devoile sur eux dix portes de la Bina, celles qui sont du cote de la guevoura qui est en elle, secret des eaux qui descendent avec force ; c'est ainsi qu'on les appelle les puissances des pluies, et elles descendent avec fracas. Et meme lorsqu'elles sont dans le hessed, elles se transforment du hessed vers la guevoura, secret du nord et du sud, comme l'a explique Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui ; nous l'avons deja enseigne et explique dans le Pardes, dans la Porte de l'ordre de l'Atsilout. Et pour montrer que l'ablution, en ce jour, ne vient pas des eaux de la guevoura, qui sont des eaux materielles, mais de la guevoura cachee en haut, qui est le lavage de la neshama du cote de Mi (מ"י), comme je l'ai explique plus haut, et que c'est par dix portes que nous sommes laves et blanchis, il est interdit de se laver de l'ablution materielle et epaisse qui se rattache aux midot inferieures, alors qu'aujourd'hui c'est l'effusion superieure et subtile qui agit : nous sommes laves et blanchis par la splendeur de la Chekhina comme les anges. Deuxieme raison : les eaux d'en bas viennent par la guevoura, qui recoit de sa racine dans la Hokhma par l'intermediaire de la guevoura qui est dans la Bina ; celle-ci epanche dans Tiferet et dans Malkhout, et c'est par leur accouplement que l'effusion descend ici-bas. Or, en ce jour, Tiferet et Malkhout ne recoivent leur lumiere que de la guevoura qui est dans la Bina, sans l'adjonction de la Hokhma, et c'est pourquoi leur union n'a pas lieu en ce jour. Voila pourquoi il est interdit de se laver : il ne se trouve pas d'eaux venant par Tiferet et Malkhout du cote de la guevoura. Cela releve du secret de la guevoura qui est dans la Bina, c'est-a-dire dix portes parmi les cinquante connues.

Il est interdit d'avoir des relations conjugales, car l'intention de l'union est d'unir Tiferet et Malkhout, les midot revelees, par leur accouplement ici-bas ; or, en ce jour, l'accouplement se fait dans le secret de la spiritualite, pour agir par les lettres et produire ainsi des neshamot cachees, et nullement dans le materiel. C'est pourquoi l'accouplement materiel est interdit, puisqu'il n'y a en bas aucun accouplement de Tiferet et de Malkhout. Deuxieme raison : notre union sert a signifier l'accouplement de Tiferet avec Malkhout, et en ce jour ils n'ont pas d'union, parce que l'union se fait par le secret des deux partsoufim caches dans la Bina, lesquels tetent de leurs racines dans la Hokhma, car c'est de la que vient l'union, comme il est explique dans le Zohar, section Emor (tome 3, 100b) : Et pourtant elle est vraiment ma soeur, fille de mon pere, mais non fille de ma mere, et elle est devenue ma femme (Genese 20,12). Aussi, a Yom Kippour, ou ils ne tetent pas de la racine cachee dans la Hokhma mais seulement de ce qu'ils ont dans la Bina, les relations conjugales sont interdites. Cela releve du secret de Tiferet et de Malkhout qui sont dans la Bina, c'est-a-dire dix portes parmi les cinquante qui sont en elle, comme on le sait.

Il est interdit de s'oindre, et la raison en est que l'huile s'epanche du cote droit par Netsah ; s'oindre ici-bas indiquerait que l'huile agit du cote materiel, par le Netsah revele. Or il n'en est pas ainsi : l'huile et l'onction, en ce jour, ne viennent pas du Netsah revele mais du Netsah cache qui est dans la Bina, dans le secret de la spiritualite, l'huile de l'onction sainte dont les neshamot s'oignent en ce jour comme les anges. C'est pourquoi l'onction materielle est interdite, et nous nous oignons de l'huile subtile, dans le secret de la neshama. Deuxieme raison : l'huile est attiree vers les etres d'en bas par Netsah, lequel recoit du Netsah qui est dans la Bina, qui recoit lui-meme du Netsah qui est dans la Hokhma, d'ou provient l'essentiel de l'huile, comme on le sait ; et Netsah l'attire par l'union de Tiferet et de Malkhout qui est en lui. Or, en ce jour, Tiferet et Malkhout ne recoivent leur lumiere que du Netsah qui est dans la Bina, sans l'adjonction de la Hokhma, et c'est pourquoi leur union n'a pas lieu en ce jour. Voila pourquoi l'onction est interdite : il ne se trouve pas d'huile venant par l'union de Tiferet et de Malkhout du cote du Netsah cache. Cela releve du secret de Netsah qui est dans la Bina, c'est-a-dire dix portes parmi les cinquante qui sont en elle.

Il est interdit de chausser la sandale, car chausser la sandale ici-bas indique le secret des sandales et des chaussures qui sont dans Malkhout, celles dont il est dit : Que tes pas sont beaux (Cantique 7,2), c'est-a-dire Netsah et Hod dans les chaussures, qui sont Metatron et Sandalfon. Et puisque, en ce jour saint, l'union n'a pas lieu en bas mais en haut, et qu'il n'y a pas de sandales a ses pieds, selon le verset : J'ai lave mes pieds, comment les salirais-je ? (Cantique 5,3), il est interdit de chausser la sandale, et il convient que les pieds soient sans sandale, car le chaussement, a present, est dans la subtilite. Deuxieme raison : les chaussures indiquent l'effusion des jambes, qui sont Netsah et Hod, vers Sandalfon et Metatron, et cette effusion ne leur advient que du fait que Tiferet s'unit a Malkhout dans le secret du Hod cache dans la Bina, dont la racine est dans la Hokhma. Et comme, en ce jour, l'union ne se trouve pas entre Tiferet et Malkhout, parce qu'ils ne tetent pas de la Hokhma mais de la seule Bina, les pieds sont nus, sans sandale, et Sandalfon et Metatron ne tetent aucunement, puisqu'il n'y a pas d'union. C'est pourquoi il est interdit de chausser la sandale. Cela releve du secret du Hod qui est dans la Bina, c'est-a-dire dix portes parmi les cinquante qui sont en elle.

Il se trouve ainsi cinq afflictions, dans le secret du he superieur, qui est Ya (י"ה), dans le secret des cinquante portes qui se devoilent en ce jour ; et ces raisons trouvent leur devoilement dans le Zohar et dans les Tikounim, un peu ici, un peu la. Jusqu'ici les paroles du Maharamak.

J'ai trouve ecrit : Yom Kippour est grand et redoutable, pourquoi donc n'est-il pas plus grave que Chabbat ? Le Chabbat, la transgression volontaire est punie de lapidation, tandis qu'a Yom Kippour elle l'est de retranchement ou de flagellation. On peut repondre qu'a Yom Kippour c'est un eclat blanc qui se devoile, et c'est pourquoi le chatiment lui aussi est empreint de misericorde.

L'interdiction de s'oindre vient de ce que l'ecoulement de l'huile de l'onction superieure coule dans toutes les sefirot ; c'est pourquoi on ne s'oint pas ici-bas. Le neuf Av, c'est l'inverse : en haut rien ne coule, c'est pourquoi cela est interdit aussi en bas. La sandale et la chaussure sont interdites a Yom Kippour : Metatron et Sandalfon font ecran devant la Chekhina afin qu'aucun de ces cotes-la, les cotes de l'impurete, n'en approche, selon le verset : Que tes pas sont beaux dans les chaussures ; et a Yom Kippour, ou ces cotes-la sont enfouis sous l'abime, il n'est pas besoin de la protection des chaussures que sont Metatron et Sandalfon. Le neuf Av, c'est l'inverse : l'ecran ne sert de rien, des nations ont vu, elles sont entrees dans son sanctuaire (Lamentations 1,10). Jusqu'ici ce que j'ai trouve. Quant au sujet de Metatron et de Sandalfon, de la chaussure et de la sandale, tu le trouveras dans le Pardes, dans la Porte d'ABYA, les quatre mondes Atsilout, Beria, Yetsira et Assia, ainsi qu'au chapitre 2 de la Porte des appellations ; tous les kabbalistes se sont etendus la-dessus.

Le secret du bouc emissaire

Nous avons deja fait savoir plus haut que, dans Ses bontes envers Son peuple, ה' nous a donne plusieurs bons conseils pour echapper a la main de nos freres, les fils d'Esav qui habitent en Seir ; parmi eux, ce conseil energique qui consiste a envoyer le bouc a Azazel. Il faut d'abord savoir et comprendre que l'evenement survenu a Yaakov notre pere, la paix soit sur lui, avec Esav son frere, fut tout entier un signe pour ses enfants. Lui, dans sa detresse, se prepara d'abord a la priere : c'est un signe pour nous, les enfants de l'exil, car a cause de nos fautes nous n'avons pas de bouc emissaire, mais nous acquitterons les taureaux par nos levres (Osee 14,3). Ensuite il prepara un present : c'est un signe pour nous lorsque nous sommes sur notre terre. Or le kohen gadol commencait par confesser sur le bouc les fautes d'Israel, et il est ecrit : le bouc portera sur lui (Levitique 16,22) ; et il est ecrit au sujet de Yaakov, la paix soit sur lui : il prit de ce qui lui venait sous la main (Genese 32,14), ce sont les transgressions dont nous nous sommes souilles toute l'annee et que le bouc porte comme offrande a notre frere Esav, ainsi qu'on l'expliquera ; puis vient : deux cents chevres, etc. (ibid. 15). Comprends desormais que ce que notre sainte Torah rapporte au sujet du bouc nous a precede, par allusion, depuis les jours de nos peres, la paix soit sur eux.

Quant au fait que cette ceremonie, comme celle de Roch Hachana, se fait avec un bouc et non avec une chevre, la chose est connue des sages de la verite. La voici : plus les choses se prolongent depuis cette emanation impure vers le bas, plus l'impurete s'y attache ; il se trouve donc que ce qui est plus eloigne est plus impur que ce qui l'est moins. C'est pourquoi, pour tout ce qui se prolonge depuis ce prince vers lequel le bouc est dirige, toutes leurs pratiques se font avec la chevre, dont le poil est plus long que celui des autres betes, ce qui indique la rigueur du jugement, de meme qu'elles indiquent la force de la colere et de la fureur. Mais ce prince-la regne sur eux tous, et son impurete n'est pas comme la leur ; sa position est plus proche du sanctuaire que la leur. C'est pourquoi sa part est le bouc (sair), qui n'est ni velu (sair) ni glabre (halak) : il n'est pas glabre, a cause de ce qu'il porte d'impurete, et il n'est pas velu, car son impurete n'est pas aussi grave que celle des autres etres inferieurs. C'est pourquoi sa part est le bouc et non autre chose.

Il y a encore dans cette affaire une chose cachee, connue de ceux qui pratiquent la sorcellerie : toutes leurs operations se font avec une bete qui ne s'est jamais accouplee a une femelle, tandis que ceux qui viennent de la force de ce prince font toutes leurs operations au moment ou elle s'est accouplee a une femelle. Aussi, par egard pour son honneur, puisqu'il est roi, lui donne-t-on un bouc qui n'a pas donne sa force a une autre. Et ce bouc, on le donnait au prince mentionne pour qu'il ait de quoi s'occuper pendant que le fils entre aupres de son pere, et par la on l'ecartait du sanctuaire. C'etait la un conseil admirable pour obtenir le pardon d'Israel, et lui-meme jouissait de la table du Roi. Voila pourquoi il y a deux boucs ; et il ne sait pas qu'il y va de sa vie, car lorsque Israel lui envoie ce present, il se rejouit en lui-meme d'avoir festoye avec le Roi. Le signe en est : Esther la reine n'a fait venir personne d'autre, etc. (Esther 5,12), et il est ecrit : Haman sortit ce jour-la joyeux et le coeur content (ibid. 9). Aussitot il se met a parler en faveur d'Israel, et le Saint beni soit-Il entend son temoignage et leur pardonne : toutes les fautes d'Israel retombent sur sa tete et il les repartit sur son peuple, ainsi qu'il est ecrit : le bouc portera sur lui toutes leurs fautes (Levitique 16,22), et : Tu jetteras dans les profondeurs de la mer toutes leurs fautes (Michee 7,19). C'est une image visant tous ceux qui se prolongent depuis lui, et il est la profondeur de la mer derniere. Ils s'imaginent que ce sont de grands presents que le Saint beni soit-Il a otes d'Israel pour les leur donner, et ils ne savent rien de cette grande affaire, car ils ne connaissent que ce qui leur a ete remis a connaitre.

C'est la le secret du verset : Ils lui dirent, ou est Sara ta femme ? (Genese 18,9), et de ce qu'il est ecrit : Je passerai dans le pays d'Egypte, etc. (Exode 12,12). Combien d'envoyes le Saint beni soit-Il n'a-t-Il pas ! Seulement, ils ne savent pas distinguer entre la goutte d'un premier-ne et la goutte qui n'est pas d'un premier-ne. Et il est ecrit : Tu traceras un tav sur le front des hommes (Ezechiel 9,4), afin qu'ils soient reconnus par eux. C'est la aussi le secret du verset : Et vous, aucun de vous ne sortira de l'entree de sa maison jusqu'au matin (Exode 12,22). En vertu de ce secret, l'homme doit se cacher au temps ou dominent les jours du mal, afin qu'ils ne nuisent pas a son mazal, sa part celeste, selon ce qui est ecrit : Va, mon peuple, entre dans tes chambres, etc. (Isaie 26,20).

Et lorsque le luminaire superieur, secret du monde a venir, se penche sur la derniere maison et voit que les rois qui ont regne au pays d'Edom ont tous disparu ensemble, que la mere se rejouit avec ses enfants et qu'il a fait luire sa lumiere du cote de sa face, aussitot Il ouvre Son bon tresor et deverse sur eux la benediction sans mesure, et les pecheurs disparaitront de la terre.

## Section 412
Et voici le secret (Yoma 6,8) du fil de laine ecarlate qui blanchissait: le rouge s'en allait et le blanc venait, car apparaissait la blancheur d'en haut qui blanchit les fautes d'Israel, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 1,18) 'si vos peches sont comme l'ecarlate' - du cote de ce rouge - 'ils blanchiront comme la neige' - du cote de la neige d'en haut, secret du taleth blanc dont le Saint beni soit-Il s'est enveloppe pour creer le monde; et il est ecrit (Daniel 7,9) 'son vetement etait blanc comme la neige'. Et meme dans cet exil qui est le notre, ou nous n'avons, du fait de nos fautes, ni kohen, ni autel, ni bouc emissaire, Israel eleve chant et priere tout le jour; car ils sont en ce jour comme les anges du service, vaillants heros qui louent et glorifient le nom de Sa royaute glorieuse, jour et nuit sans se taire; ainsi Israel, a leur image ici-bas, tout le jour en prieres et en supplications devant leur Pere qui est aux cieux. Et la reine Esther vient devant le roi pour implorer devant lui en faveur de son peuple, et le signe en est (Esther 7,4) 'car nous avons ete vendus, moi et mon peuple' etc., 'car l'oppresseur ne compense pas le dommage du roi', a la maniere de ce qui est ecrit (Josue 7,9) 'et ils retrancheront notre nom de la terre, et que feras-Tu pour Ton grand Nom?' - et voila le dommage du roi. Aussitot Il se remplit de misericorde pour elle et pour son peuple, et Il decrete toutes ces vengeances que le Saint beni soit-Il doit accomplir contre Edom, et qu'Il fera disparaitre du monde ce prince-la, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 25,8) 'Il engloutira la mort pour toujours' etc. Aussitot (Esther 7,6) 'et Haman fut terrifie devant le roi et la reine'. 'Et pour les Juifs il y eut lumiere, joie, allegresse et honneur' (ibid. 8,16). Et alors les cherubins ont leurs visages tournes l'un vers l'autre, et il n'y a ni accusateur ni mauvaise rencontre. [Glose: vois dans la partie Torah ecrite, dans les developpements sur la paracha Zakhor mentionnes dans la paracha Ve-ata tetsave, que dans l'avenir les jours de Pourim et les jours de Kippour ne seront pas abolis; j'y ai rapporte un midrash selon lequel ils sont equivalents: Pourim est l'annulation des armees de Samael en bas, et Yom Kippour l'annulation de Samael lui-meme, etc.]

Il faut se confesser et detailler ses fautes. Et quiconque se confesse, son jugement n'est remis qu'entre les mains du Saint beni soit-Il, qui est misericordieux et se ravise quant au mal. Et parce que l'homme est proche de lui-meme, il n'est pas juge sur sa propre parole, ainsi qu'il est ecrit (Exode 22,8) 'celui que les juges declareront coupable', et nos maitres ont dit (Baba Kama 64b): cela exclut celui qui se declare coupable lui-meme. Et celui qui agit ainsi, le Saint beni soit-Il lui passe toutes ses transgressions, comme il est ecrit (Psaumes 32,5) 'j'ai dit: je confesserai mes transgressions a ה', et Toi Tu as porte la faute de mon peche, sela'. Et l'on a institue cinq prieres en ce jour, ce qui correspond au Yovel d'en haut (le jubile superieur) et aux cinq portes. Jusqu-ici les paroles de l'auteur du Toleat Yaakov.

L'ordre du service de ce jour saint, Yom Kippour, et ses secrets, tu les trouveras dans le livre Avodat Yom HaKippourim compose par le divin Rabbi Moche Cordovero, de memoire benie; ce livre est petit par la quantite et grand par la qualite, et il convient de l'etudier le jour de Kippour, car a Kippour on evoque le service du jour afin d'accomplir (Osee 14,3) 'et nous acquitterons les taureaux par nos levres'. Et tout sacrifice requiert intention et pensee; c'est pourquoi tout homme de discernement s'occupera du livre mentionne en ce jour saint, et il lui sera agree pour l'expier.

Le secret de la techouva

Techouva, c'est-a-dire 'que revienne le he': c'est le he final du Nom ידוד, secret de la Chekhina qui est en exil a cause des fautes, comme il est ecrit (Isaie 50,1) 'par vos transgressions votre mere a ete renvoyee' - il s'agit du he final. Et lorsque l'homme revient de sa voie, alors le he revient a sa place pour s'unir au vav du Nom, qui est le secret de Tiferet. Et cela est suggere dans le mot techouva (תשוב): 'que revienne le vav' (תשב ו). Et c'est ce que dit le verset (cf. Jeremie 4,1) 'si tu reviens, Israel, c'est vers Moi que tu reviendras'.

Il y a encore une allusion a un niveau plus eleve: car par nos fautes et par les fautes de nos peres, le premier he du Nom, qui est Ima Ilaa (la mere superieure), la mere a ete enlevee d'au-dessus des enfants; et grande est la techouva, qui fait revenir la mere sur ses enfants, et 'la mere des enfants est joyeuse' (Psaumes 113,9). Et c'est la, dans Bina, qu'est la racine de la techouva, comme on le sait, car Bina est le secret de la techouva, ainsi que je l'ai longuement expose en plusieurs endroits. Et de meme que les six jours d'en haut sont le secret des enfants, que Ima tataa (la mere inferieure) a sa racine dans Bina, que de Bina ils se ramifient et vers Bina ils reviennent, ainsi l'homme doit s'occuper de techouva chaque jour des six jours ouvrables, et meme le Chabbat il doit mediter la techouva. Ainsi qu'il est enseigne (Avot 2,10): Rabbi Eliezer dit: repens-toi un jour avant ta mort. Ses disciples lui demanderent: sait-on donc quel jour l'on mourra? Il repondit: raison de plus pour se repentir aujourd'hui, car peut-etre mourra-t-il demain. Et alors, lorsqu'il fait techouva chaque jour, les branches reviennent a leur racine, et tout est dans le secret de la techouva qui est Bina, laquelle est le secret du monde a venir, comme on le sait, et c'est a son propos qu'il est dit (Isaie 64,3) 'aucun oeil n'a vu, hormis Toi, Elokim'.

Et voici les paroles du livre Toleat Yaakov: nous avons deja fait connaitre le bienfait de la techouva, et cet eveil monte jusqu'a la techouva d'en haut; et c'est le secret de ce qu'ont dit nos maitres (Yoma 86a): grande est la techouva, car elle atteint le trone de gloire, ainsi qu'il est ecrit (Osee 14,2) 'reviens, Israel, jusqu'a ה' ton Dieu'; et elle s'eveille et revient sur ses enfants. Et c'est le secret de 'revenez et faites revenir': qu'eux reviennent, et alors ils feront revenir la mere sur ses enfants, et tel est leur tikoun (reparation).

Et tu connais deja le rang de ceux qui reviennent, d'apres ce qu'a dit Rabbi Abahou au chapitre Ein Omdin (Berakhot 34b): a la place ou se tiennent les baale techouva, les tsadikim accomplis ne peuvent se tenir. Car la place des baale techouva est tres elevee: c'est la lumiere superieure, le monde a venir, qui est appele techouva; c'est pourquoi ils sont appeles baale techouva. Et la place des tsadikim est en dessous de plusieurs degres: c'est la place du tsadik, pilier du monde. Ceux-ci heritent de la terre des vivants d'en bas, et ceux-la heritent de la terre des vivants d'en haut: 'aucun oeil n'a vu, hormis Toi, Elokim, ce qu'Il fera pour celui qui espere en Lui'. Et il est dit 'Il fera' en correspondance avec le Yovel d'en haut, le monde de la liberte, et c'est pourquoi le verset s'exprime a la forme cachee. Jusqu-ici ses paroles.

Et dans le Zohar (cf. tome II, 106a) nous avons appris: une place preparee existe pour ceux qui font une techouva complete. Nous avons appris: il n'est rien au monde qui tienne devant la techouva, et le Saint beni soit-Il pardonne tout et accueille celui qui revient. Assurement, celui qui revient d'une techouva complete, le chemin de la vie se presente devant lui. Et bien qu'il ait porte atteinte a ce a quoi il a porte atteinte, tout se repare et revient a son etat repare. Car meme la ou il y a eu un serment, le Saint beni soit-Il lui pardonne, ainsi qu'il est ecrit au sujet de Yekhonia (Jeremie 22,24) 'je suis vivant, dit ה', quand meme Yekhoniahou serait un sceau a ma main droite...'; et il est ecrit (ibid. 30) 'ainsi a dit ה': inscrivez cet homme comme prive d'enfants, un homme qui ne reussira pas en ses jours'. Et bien qu'il eut commis nombre de fautes et nombre de transgressions, des lors qu'il entendit cela de la bouche du prophete Jeremie, il revint d'une techouva complete, et le Saint beni soit-Il l'accueillit et lui pardonna tout. Qu'est-il ecrit ensuite? (I Chroniques 3,17) 'et les fils de Yekhoniahou: Assir son fils, Chealtiel son fils'. De la nous apprenons que la techouva brise nombre de decrets mauvais et nombre de chaines de fer, et qu'il n'est rien qui tienne devant la techouva. Et pour cette raison il est ecrit (Isaie 66,24) 'et ils sortiront et verront les cadavres des hommes qui se revoltent contre Moi' etc. Il n'est pas ecrit 'qui se sont revoltes contre Moi', mais 'qui se revoltent contre Moi', c'est-a-dire ceux qui ne veulent pas revenir par la techouva ni se repentir de ce qu'ils ont fait. Mais des lors qu'ils reviennent et se repentent, voici que le Saint beni soit-Il leur pardonne. Et pour cette raison, un homme, meme s'il a peche contre Lui et L'a offense la ou il ne fallait pas, s'il revient devant Lui, le Saint beni soit-Il lui pardonne, l'accueille et a pitie de lui; car le Saint beni soit-Il est empli de misericorde et a pitie de l'oeuvre de Ses mains, ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 145,9) 'et Sa misericorde s'etend sur toutes Ses oeuvres'. Et si Sa misericorde atteint meme les betes et les oiseaux, a plus forte raison, et bien davantage encore, les fils de l'homme.

Heureux sont-ils, ceux qui font techouva et qui font tout revenir a sa place. Et a ce propos nous avons appris: a la place ou siegent les baale techouva, les tsadikim accomplis ne siegent pas. Pour quelle raison? Parce que ceux-ci sont etablis en un lieu superieur, au lieu ou se trouvent les eaux qui irriguent le jardin; et qui est-ce? La techouva. C'est pourquoi ils sont appeles baale techouva. Ceux-ci sont etablis au lieu du repos, au lieu superieur, tandis que ceux-la siegent en un lieu moindre. Pour quelle raison? Parce que ceux-ci font revenir les eaux a leur place, depuis le lieu superieur du fleuve profond jusqu'a ce lieu qui est appele tsadik, tandis que les tsadikim accomplis les tirent depuis ce lieu ou ils siegent vers ce monde-ci; c'est pourquoi ceux-ci sont en haut et ceux-la en bas. Heureuse est la part de ceux qui reviennent. Qu'est-ce que la techouva? Ainsi qu'il est ecrit (Levitique 5,23) 'et il rendra l'objet qu'il a vole': comme celui qui s'est ecarte du chemin et qui ensuite y revient et s'y tient, c'est celui-la qui fait revenir son ame au lieu d'ou elle a ete taillee. Viens et vois: tout homme qui couvre ses fautes et ne les detaille pas devant le Saint beni soit-Il, et n'implore pas misericorde a leur sujet, le Saint beni soit-Il ne lui donne pas la techouva, parce qu'il les a cachees de Lui, ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 28,13) 'celui qui couvre ses transgressions ne reussira pas, mais celui qui les confesse et les abandonne obtiendra misericorde'. Et s'il les detaille devant le Saint beni soit-Il et s'en detourne, le Saint beni soit-Il a pitie de lui et la misericorde l'emporte sur la rigueur. Et a plus forte raison s'il pleure et verse des larmes dans sa priere, car toutes les portes sont fermees mais la porte des larmes n'est pas fermee, et il est recu par la techouva. C'est pourquoi le fait de detailler ses fautes est un honneur pour le Saint beni soit-Il, puisque la misericorde l'emporte sur la rigueur. Et a ce propos il est ecrit (Psaumes 50,23) 'celui qui offre la louange M'honore': deux honneurs, un en haut et un en bas. Et ce que nous avons dit concerne les fautes entre lui et le Saint beni soit-Il: il doit les detailler devant Lui et les confesser. Mais il lui est interdit de les rendre publiques devant les hommes, car ce serait de sa part de l'impudence. Quant aux fautes entre lui et son prochain, il doit apaiser son prochain pour ce qu'il lui a fait, jusqu'a ce que celui-ci lui pardonne; car le Saint beni soit-Il ne lui pardonne pas tant que son prochain ne lui a pas pardonne. Jusqu-ici ses paroles.

Au sujet de l'usage de jeuner et de faire techouva, j'ai trouve dans les cahiers du Ari (Rabbi Its'hak Louria), de memoire benie, que le secret et le fondement de ces jeunes de quarante jours est qu'ils ont ete institues pour la faute de l'emission de semence en vain, appelee 'ceux qui egorgent les enfants' etc.; et il faut diriger son intention sur le Nom de soixante-douze ecrit avec des youd, qui contient quatre youd, chacune composee de dix, soit quarante. C'est pourquoi, durant les dix premiers jours, chaque jour il dirigera son intention sur la part contenue dans ce youd; et il fera de meme durant les quarante jours pour les quatre youd mentionnes; et chaque jour il aura l'intention d'elever une part des youd mentionnes, car il les a jetes a terre par sa faute et a livre cette saintete au milieu des kelipot (ecorces, forces impures), et par la il donne force et vitalite aux kelipot; et par cette intention elle remontera en haut et elles resteront mortes.

Et voici le secret de (Jeremie 3,14) 'revenez, fils devoyes': explication, ce sont ces enfants qu'il a livres aux kelipot en detruisant sa semence, et qui alors se revetent au milieu des kelipot et deviennent devoyes; et maintenant, 'revenez, fils' - ces fils devoyes que l'on vient de mentionner - du milieu des kelipot, et revenez a la saintete. Jusqu-ici. Et dans la partie Torah ecrite, dans la paracha Chemot, tu trouveras la le rapport que cela entretient precisement avec ces parachiot: Chemot, Vaera, etc.; vois-y.

J'ai encore trouve dans la Meguilat Setarim, au sujet des enfants mentionnes ci-dessus, et voici ses paroles: il est ecrit (Isaie 59,20) 'et un redempteur viendra a Sion'. Et nos maitres ont dit (Avoda Zara 5a): le fils de David ne viendra pas avant que soient epuisees toutes les ames qui se trouvent dans le 'corps' (gouf). Les initiales de 'goel' (גואל), 'ou-le-chave' (ולשבי) et 'pecha' (פשע) forment gouf (גוף), car celui qui emet sa semence en vain livre ses enfants entre les mains des forces exterieures. Et lorsqu'il fera techouva, ces enfants reviendront a leur place, au milieu du tresor appele gouf. Et tel est le sens de 'et pour ceux qui reviennent de la transgression en Jacob', car il revient par la techouva de cette transgression meme. Et les initiales de 'be-Yaakov' (ביעקב), 'neoum' (נאם), le Nom (ידוד) et 've-ani' (ואני) forment banav (בניו), 'ses enfants', car tout cela retient le Messie; et celui qui revient les fait revenir a leur place et fait que 'vienne a Sion un redempteur'. Jusqu-ici.

Et le sujet de la faute d'emission de semence en vain, ainsi que la severite de la techouva qu'elle requiert, je l'ai ecrit longuement plus haut, dans le Chaar HaOtiot, a la lettre Kedousha (saintete), et tout baal techouva doit s'y reporter.

Fin du chapitre Torah Ohr

## Section 413
Dans ce chapitre seront rappeles de nombreux sujets d'eveil, afin que l'on n'en vienne pas a la faute; et si l'on a faute, comment s'eveiller a la techouva; comment aussi s'eveiller aux bonnes actions, et bien d'autres choses semblables :

Nous avons appris (Avot 3,1) : Considere trois choses et tu n'en viendras pas a la transgression. Sache ce qui est au-dessus de toi : un oeil qui voit, une oreille qui entend, et toutes tes actions inscrites dans un livre. Voici un conseil avise pour l'emporter sur son penchant : que l'homme se rappelle la parole du sage. Si tu commets la transgression, de toute maniere te voila pris : si tu penses que D-ieu beni soit-Il te voit, quelle immense effronterie est la tienne, puisque tu sais et penses que le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, te voit commettre la transgression; et comment donc te revoltes-tu alors qu'Il te voit ? Et si tu penses qu'Il ne voit pas, te voila renegat et negateur, et ta faute est plus grande encore, car tu renies le fondement meme de la foi; et quel est celui qui porte le nom d'Israel qui ne livrerait pas son ame aux morts les plus cruelles plutot que de renier le fondement ? Que l'homme ait cette pensee et y reflechisse lorsqu'une chose de transgression se presente a lui; et c'est de cela que le tana a dit : sache ce qui est au-dessus de toi. Or toute l'affaire de l'homme tient en ces trois : la pensee, la parole et l'action. Face a la pensee il a dit : l'oeil voit, comme il est ecrit (Jeremie 20,12) : Il sonde les reins et le coeur; et il est dit (1 Samuel 16,7) : et le Nom regarde le coeur. Face a la parole il a dit : l'oreille entend. Face a l'action il a dit : et toutes tes actions sont inscrites dans un livre :

Il y a encore deux voies qu'il faut avoir sans cesse en memoire : alors l'homme se retiendra de la faute qui se presente a lui, et elles le presseront d'accomplir le bien et de garder les mitsvot du Nom. La premiere : lorsqu'une transgression ou une mitsva se presente a lui, qu'il se souvienne que peut-etre le Saint beni soit-Il l'eprouve en cette occasion meme, pour savoir s'il gardera Ses mitsvot ou s'il se retiendra de passer outre Sa volonte, comme nous le trouvons chez Avraham notre pere (Genese 22,1) : et D-ieu eprouva Avraham. Et de meme il est ecrit dans la paracha Ki Tetse (Deuteronome 13,4) : car le Nom votre D-ieu vous eprouve, pour savoir si vous aimez le Nom votre D-ieu, etc. Et assurement, si l'homme savait que le Saint beni soit-Il l'eprouve en cette occasion, meme le plus bas et le plus mauvais d'Israel fuirait la transgression et courrait apres la mitsva afin de tenir dans l'epreuve. Et cette mesure se produit bien des fois, en particulier dans l'affaire de la richesse, qui est maintes fois donnee a l'homme pour l'eprouver sur la maniere dont il se conduira avec son argent; et cela, l'homme doit toujours le mettre sur son coeur lorsque se presente devant lui une transgression ou une mitsva :

Qu'il se souvienne encore que peut-etre, par cette action-ci, c'est lui qui fait pencher la balance : si c'est une chose de transgression, peut-etre cette transgression le fera-t-elle pencher du cote de la culpabilite et sera-t-il un impie accompli; et si c'est une chose de mitsva, peut-etre cette mitsva le fera-t-elle pencher du cote du merite et sera-t-il un tsadik accompli. Il se trouve que cette action-ci est la cause de tous ses actes; et quel est celui qui ne serait pas remue pour s'ecarter du mal et faire le bien ? Ainsi se souviendra-t-il et reflechira-t-il en toute chose qui lui arrive. Et de meme il est enseigne au premier chapitre de Kidouchin (40b) : nos maitres ont enseigne : que l'homme se voie toujours lui-meme comme s'il etait pour moitie coupable et pour moitie meritant. A-t-il accompli une seule mitsva, heureux est-il, car il s'est fait pencher lui-meme du cote du merite. A-t-il commis une seule transgression, malheur a lui, car il s'est fait pencher lui-meme du cote de la culpabilite, ainsi qu'il est dit (Ecclesiaste 9,18) : et un seul pecheur fait perdre beaucoup de bien. Rabbi Elazar fils de Rabbi Chimon dit : puisque le monde est juge d'apres sa majorite et que l'individu est juge d'apres sa majorite, s'il a accompli une seule mitsva, heureux est-il, car il a fait pencher lui-meme et le monde entier du cote du merite; s'il a commis une seule transgression, malheur a lui, car il a fait pencher lui-meme et le monde entier du cote de la culpabilite, ainsi qu'il est dit : et un seul pecheur, etc.; a cause d'une seule faute qu'il a commise, celui-ci a fait perdre a lui-meme et au monde entier beaucoup de bien. Jusqu-ici leurs paroles. Ce triple fil ne se rompra pas : ne l'oublie point, souviens-t'en absolument :

Et il se peut que ce soit a ces trois choses que la michna fasse allusion. Un oeil qui voit : c'est la premiere voie, penser que D-ieu beni soit-Il te voit. Une oreille qui entend : Il veut entendre et discerner ce que l'homme fera, et c'est la deuxieme voie, l'affaire de l'epreuve. Et toutes tes actions sont inscrites dans un livre : c'est la troisieme voie, car les bonnes actions et les mauvaises actions sont toutes inscrites, les unes sur le plateau du merite, les autres sur le plateau de la culpabilite, et la halakha suit celui qui fait pencher la balance :

Nous avons appris (Avot 2,15) : le jour est court, l'ouvrage abondant, les ouvriers paresseux et le maitre de maison presse. J'ai deja longuement explique plus haut que l'homme doit se hater dans la techouva, car il ne sait pas ce qu'enfantera le jour; a peine y jettes-tu les yeux qu'il n'est plus (Proverbes 23,5), car ce monde est un monde qui passe et se renverse en un instant. Et voici le signe : point de jubile sans grand deuil; point de chemita (annee de repos de la terre, la septieme) sans une chute toujours plus bas; point d'annee sans poison et absinthe; point de saison sans plaie et sans remede; point de mois sans que le sacre soit echange; point de semaine sans cri d'alarme; point de jour sans tremblement et epouvante; point de nuit sans lamentation; point d'heure sans malheur; point d'instant sans accident. Toute reussite finit en cri; toute joie en soupir; toute allegresse en plainte; toute domination en abaissement; tout tumulte en botte de guerrier foulee :

Et dans le Menorat HaMaor, cinquieme lampe, premiere regle, chapitre 3, il rapporte un beau midrash sous une belle parabole sur le chatiment de ceux qui tardent a faire techouva, et voici ses paroles : parabole, a quoi cela ressemble-t-il ? A des gens qui voyageaient en mer sur un navire, qui y demeurerent de longs jours et n'atteignirent pas le port de leur desir. Un jour, un vent violent souffla sur la mer et emporta le navire et les gens qui s'y trouvaient jusqu'a une ile au milieu de la mer, et la mer l'entourait de tous cotes. Dans cette ile se trouvaient des arbres extremement hauts qui portaient des fruits et toutes sortes de mets exquis, de chaque espece, agreables a voir et bons a manger. Il y avait dans cette ile des sources d'eaux plus douces que le miel, qui grossissaient, coulaient et arrosaient toute cette ile, si bien que ses herbes poussaient, ses plantes se multipliaient, ses fruits et ses lis fleurissaient; les branches des arbres poussaient leurs rejets et leurs sarments et se revetaient de feuilles, et sur elles tout oiseau aile ouvrait le bec et gazouillait; et le lieu etait agreable pour s'asseoir entre les sources d'eau, sous l'ombre des arbres. Or il y avait sur le navire cinq groupes de gens. Le premier groupe ne voulut pas sortir du navire ni aller vers l'ile, car ils disaient : si nous sortons du navire, il se peut qu'un vent vienne et emporte le navire, et nous resterons dans l'ile; et pour un contentement d'une heure passee dans l'ile a convoiter ses fruits, nous perdrions nos propres personnes si le navire s'en allait, et nous resterions dans l'ile et nous mourrions. Le deuxieme groupe sortit du navire et entra dans l'ile, mais ils ne s'attarderent pas : ils mangerent un peu des fruits, se promenerent un peu dans l'ile et revinrent aussitot au navire; ils retrouverent les places qu'ils avaient laissees, s'y assirent au large, et ils ne perdirent rien pour etre entres dans l'ile. Le troisieme groupe sortit du navire, entra dans l'ile, mangea des fruits des arbres, se promena dans l'ile et s'y attarda, jusqu'a ce que le vent vint et que les matelots voulurent conduire leur navire et aller leur chemin; les matelots sonnerent des trompettes, comme c'est leur usage de sonner a l'heure du depart. Lorsqu'ils entendirent le son des trompettes, aussitot ils craignirent pour leur vie et monterent dans le navire; ils trouverent leurs places en partie occupees par d'autres, et comme d'autres encore voulaient s'asseoir a leur place, ils resterent assis au milieu d'eux a l'etroit, et ils ne retrouverent pas leurs places au large comme les premiers. Le quatrieme groupe mangeait des fruits des arbres, errait dans l'ile et en parcourait tous les cotes; ils entendaient le son des trompettes et disaient : bien qu'ils aient sonne des trompettes, ils ne partiront pas avant d'avoir dresse le mat. Ils dresserent le mat; ils dirent : ils ne partiront pas encore avant d'avoir deploye la voile. Ils deployerent la voile; ils dirent : ils ne partiront pas avant que les matelots aient mange. Et pendant tout cela ils demeuraient dans l'ile, mangeant ses fruits et enivres du vin de leur convoitise, jusqu'a ce que les matelots eurent mange, conduisirent leur navire et qu'il commenca a partir. Comme le navire s'en allait, ils dirent : si nous attendons encore un seul instant, le navire s'en ira et nous voila perdus et aneantis. Aussitot ils coururent au rivage de l'ile, entrerent dans la mer et mirent leur vie en danger jusqu'a atteindre le navire; ils y monterent et trouverent leur place etroite, s'assirent a l'etroit et n'eurent pas l'aise des autres qui ne s'etaient pas tant attardes dans l'ile. Le cinquieme groupe demeura dans l'ile, mangeant, buvant et se rejouissant, et ils ne mirent pas sur leur coeur de revenir au navire, jusqu'a ce qu'il fut parti; ils resterent dans l'ile errants et vagabonds. Les jours de chaleur passerent et vinrent les jours de froid; les fruits tomberent des arbres, les feuilles se dessecherent, et ils resterent exposes a la secheresse le jour et au gel la nuit; des betes mauvaises et etranges sortirent de l'ile, elles les detruisaient, les dechiraient et en devoraient; et ils resterent a pleurer et a se lamenter de n'etre pas montes dans le navire, et cela ne leur servait de rien. Ils demeurerent dans l'ile jusqu'a ce qu'ils fussent aneantis, perdus et retranches du navire et de l'ile :

Ainsi en est-il de l'homme en ce monde : ses bonnes actions ressemblent au navire. S'il marche dans l'integrite du coeur et se tient a son poste pour servir son Createur, et que son penchant ne le pousse pas a courir apres les convoitises de ce monde et ses vanites, celui-la entre en paix et sort en paix. Ainsi le premier groupe, ceux qui ne voulurent pas entrer dans l'ile : ce sont les tsadikim accomplis, qui n'ont jamais de leur vie goute le gout de la faute, qui ont dompte leur penchant et ne sont pas alles apres les convoitises de ce monde, mais se sont tenus a leur poste, ont garde leur place et ne sont pas entres dans l'ile, laquelle ressemble aux transgressions qui seduisent l'homme par leurs plaisirs : celui qui se laisse entrainer apres elles est perdu, et celui qui s'en separe est sauve :

Et le deuxieme groupe, ceux qui entrerent dans l'ile et en sortirent aussitot, ressemble aux gens qui ont fauti et ont goute le gout de la faute, et qui sont revenus a la techouva aussitot, aux jours de leur jeunesse : c'est la une techouva excellente :

Et le troisieme groupe, ceux qui ne sortirent de l'ile qu'apres avoir entendu le son des trompettes du navire, ressemble aux gens qui n'ont fait techouva qu'au temps de la vieillesse, quand ils voient que leur heure est courte, et qui font alors techouva avant de mourir dans leur impiete. Et bien qu'ils soient des maitres de techouva, leur place n'est pas au large comme celle de ceux qui les precedent :

Et le quatrieme groupe, ceux qui ne sortirent de l'ile qu'une fois le navire parti, et qui attendaient de moment en moment jusqu'a ce qu'il ne leur restat plus le loisir de monter dans le navire, meme pas un instant, ressemble aux gens qui ne font techouva qu'a l'heure de la mort, car ils voient que la force s'en est allee, que leur vie a passe et qu'ils n'ont plus de vie en ce monde : ils font techouva par crainte de la mort. Et bien que leur techouva leur soit utile, leur place n'est pas comme celle des autres qui les precedent :

Et le cinquieme groupe, ceux qui demeurerent dans l'ile jusqu'au depart du navire, qui resterent errants, vagabonds et endeuilles sans que cela leur servit de rien, ressemble aux gens engloutis en ce monde dans la profondeur de leurs convoitises, qui marchent apres l'obstination mauvaise de leur coeur et n'ont pas mis en leur ame de faire techouva, jusqu'a ce qu'ils meurent dans leur impiete, soient aneantis et s'en aillent a la perdition et a l'epouvante. Le delice de ce monde s'est change pour eux en vermine et en vers qui devorent leur chair et brulent leur neshama, jusqu'a ce qu'ils deviennent opprobre et horreur eternelle, de meme que les plaisirs des habitants de l'ile se changerent pour eux en chatiments mauvais : secheresse le jour, gel la nuit, betes mauvaises et etranges, serpents et scorpions. Jusqu-ici ses paroles :

Et voici les paroles du Sefer HaHaredim : le monde est une mer dechainee, et le corps une butte de poussiere au milieu d'elle. La neshama est un homme debout sur la butte, et l'arbre de vie est penche au-dessus de lui. S'il a le coeur sage, il se fortifiera et s'attachera a l'arbre, car aujourd'hui ou demain les vagues de la mer frapperont la butte avec violence et elle s'ecroulera; et s'il ne s'est pas attache a l'arbre, elles l'emporteront avec la butte. C'est ce qui est ecrit (Proverbes 3,18) : elle est un arbre de vie pour ceux qui s'y tiennent fermement, et ceux qui la soutiennent sont heureux. Et il est ecrit (Psaumes 32,6) : c'est pour cela que tout homme pieux te priera au temps propice, c'est-a-dire la mort, ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 68,21) : a la mort les issues, comme ils l'ont explique dans le traite Berakhot (8a); seulement, lors du debordement de grandes eaux, elles ne l'atteindront pas, et c'est la neshama. Tu es un abri pour moi, etc. (Psaumes 32,7). Jusqu-ici ses paroles :

Il a donne encore d'autres paraboles : ce monde est une mer dechainee; l'homme doit se representer en son esprit comme s'il y nageait. Qu'il leve la tete vers le haut, vers son Createur, et qu'il prenne garde que les eaux insolentes n'entrent dans sa bouche, et qu'il se garde des vagues qui viennent le bousculer. Sinon, son sang est sur sa tete. Jusqu-ici :

Le sage a les yeux dans sa tete (Ecclesiaste 2,14); heureux l'homme avise. Et celui qui n'a pas de discernement, il est interdit d'avoir pitie de lui; et voici ton signe : tout insense est pecheur, et de meme tout pecheur est insense, ainsi que l'ont dit nos maitres (Sota 3a) : l'homme ne faute que si un esprit de folie est entre en lui. Le mot sagesse (חכמה) pris dans le plein developpement de ses lettres, חי-ת כ-ף מ-ם ה-י, a pour valeur numerique 613. Allusion a la chose (Avot 2,9) : qui est sage ? Celui qui voit ce qui va naitre (הנולד), c'est-a-dire le developpement des lettres dont il vient d'etre question :

Tous les tournants que tu prends ne seront que vers la droite (Yoma 15b). Il y a la une allusion admirable : celui qui marche dans l'integrite et sanctifie toute la mesure de sa stature, ses 248 membres et ses 365 tendons, ses pensees et ses reflexions, celui-la est un char pour le cote droit (sitra di-yemina). Et s'il se rend impur, a D-ieu ne plaise, il est alors un char pour le cote gauche (sitra di-semala), qu'Il nous en preserve. Et c'est de cela que nos maitres ont dit (Chabbat 88b) : pour ceux qui vont a droite avec elle, elle est un remede de vie; pour ceux qui vont a gauche avec elle, un poison de mort :

Et a la fin du chapitre Amar lahem hamemouneh (Yoma 38b) : Rabbi Hiya bar Aba a dit au nom de Rabbi Yohanan : des lors que la plus grande part des annees d'un homme s'est ecoulee sans qu'il ait fauti, il ne fautera plus, ainsi qu'il est dit (1 Samuel 2,9) : Il garde les pieds de Ses fideles. Ceux de l'ecole de Rabbi Chila ont dit : des lors qu'une chose de transgression s'est presentee a lui une premiere et une deuxieme fois et qu'il n'a pas fauti, il ne fautera plus, ainsi qu'il est dit : Il garde les pieds de Ses fideles. Rachi a explique : il ne fautera plus, ainsi qu'il est dit : Il garde les pieds de Ses fideles, la fin du verset etant : Il garde Ses fideles. Une premiere et une deuxieme fois, etc. : les pieds de Ses fideles, c'est-a-dire des lors qu'il a conduit ses deux pieds avec bonte, comme celui-ci qui l'a fait trois fois, Il le gardera desormais de la faute :

## Section 414
Encore au meme endroit : Rech Lakich a dit, que signifie ce qui est ecrit (Proverbes 3,34) 'Si ce sont les moqueurs, Il se moque d'eux, et aux humbles Il accorde Sa grace' ? Celui qui vient se rendre impur, on lui ouvre ; celui qui vient se purifier, on l'aide. On a enseigne dans l'ecole de Rabbi Yichmael : parabole d'un homme qui vendait du naphte et du baume. Vient-on mesurer du naphte, il lui dit : mesure toi-meme pour toi. Vient-on mesurer du baume, il lui dit : attends-moi, que je mesure avec toi, afin que nous soyons embaumes, moi et toi. On a enseigne dans l'ecole de Rabbi Yichmael : la faute obstrue le coeur de l'homme, il est dit (Levitique 11,43) 'Ne vous rendez pas impurs par eux, vous en seriez rendus impurs'. Ne lis pas venitmetem, vous seriez rendus impurs, mais venitamtem, vous seriez obstrues. Nos maitres ont enseigne : 'Ne vous rendez pas impurs par eux, vous en seriez rendus impurs' - l'homme se rend impur un peu, on le rend impur beaucoup ; il se rend impur en bas, on le rend impur d'en haut ; il se rend impur en ce monde-ci, on le rend impur pour le monde a venir. Nos maitres ont enseigne : 'Sanctifiez-vous et vous serez saints' (ibid. 44) - l'homme se sanctifie un peu, on le sanctifie beaucoup ; il se sanctifie en bas, on le sanctifie d'en haut ; il se sanctifie en ce monde-ci, on le sanctifie pour le monde a venir. Jusqu-ici. Voici les paroles de Rachi : 'Si ce sont les moqueurs, Il se moque d'eux' - si c'est aux moqueurs qu'il vient s'associer, il se moque : on ne l'en empechera pas et on ne l'aidera pas. Si c'est aux humbles qu'il vient s'associer, Celui qui a le pouvoir de donner lui donnera la grace. L'acheteur vient mesurer du naphte, dont l'odeur est mauvaise : le vendeur lui dit, mesure toi-meme pour toi. Metamtemet : elle bouche et obstrue le coeur a l'egard de toute sagesse. Venitmetem est ecrit sans alef. 'On le rend impur beaucoup' : on le laisse se rendre impur beaucoup. Et voici ce que dit le verset : ne vous rendez pas impurs par eux, et si vous vous rendez impurs, vous finirez par etre rendus impurs. Sanctifiez-vous un peu, et vous serez saints beaucoup - celui qui vient se purifier, on l'aide. Jusqu-ici ses paroles.

Et au chapitre Yom HaKippourim, folio 80b : 'Ne vous rendez pas impurs par eux, vous en seriez rendus impurs' - Rav Papa a dit : de la on apprend que l'impurete de l'interieur du corps est d'ordre toranique. Et la Guemara conclut qu'elle est d'ordre rabbinique, le verset n'etant qu'un simple point d'appui. Rachi explique : d'ordre rabbinique, car le verset ne vient pas parler d'impurete, puisqu'il n'est rien qui rende l'homme impur par le fait de le manger, sinon la charogne d'un oiseau pur ; ce n'est donc qu'un simple point d'appui, et l'essentiel du verset, nous l'exposons au chapitre 'Amar lahem hamemouneh' : l'homme se rend impur un peu, on le rend impur beaucoup. Il ressort donc que ce qui est expose au chapitre 'Amar lahem hamemouneh' n'est pas une exegese homiletique, mais bien le sens propre du verset lui-meme.

Et combien de choses excellentes nous apprenons de ces enseignements du chapitre 'Amar lahem hamemouneh' : lorsque l'homme commence a se retenir de fauter, alors le Saint beni soit-Il l'aide reellement, a partir de la, pour qu'il s'ecarte du mal. Et lorsqu'il commence a se sanctifier, alors le Saint beni soit-Il lui ajoute reellement saintete sur saintete, pour qu'il fasse le bien. Il n'en va pas de meme en matiere d'impurete : le Saint beni soit-Il ne lui ajoute pas d'impurete, mais Il ne l'empeche pas non plus, et on lui ouvre.

Et le secret de la chose, pourquoi dans la saintete Il aide reellement : le verset dit (Levitique 19,2) 'Soyez saints, car Je suis saint, ה' votre Elokim'. Voici : lorsque l'homme commence a se sanctifier, il ouvre a partir de la source de la saintete, et Lui, beni soit-Il, est le Saint veritable, 'saint, saint, saint est ה' Tsevaot' (Isaie 6,3) ; et lorsque l'homme commence a se sanctifier, alors, pour ainsi dire, il s'attache a Sa saintete et il ouvre la source, c'est pourquoi Il l'aide reellement a se sanctifier davantage. Il n'en va pas de meme du sitra de-mesaava, le cote de l'impurete : il est ecrit 'le mal ne sejourne pas aupres de Toi' (Psaumes 5,5), et 'les mechants circulent alentour' (Psaumes 12,9), loin de la saintete. S'il en est ainsi, comment dire qu'Il l'aiderait reellement, beni soit-Il, a se rendre impur ? Car il n'y a pas de mal en haut, tout en haut, reellement.

De la s'explique aussi le secret selon lequel le service divin est un besoin d'en haut : car par l'eveil de saintete d'en bas, alors en haut s'ouvrent les sources des saintetes et elles se renforcent. Il n'en va pas de meme pour l'entree des kelipot, les ecorces d'impurete, du fait des fautes : a Dieu ne plaise que l'impurete entre en haut ; seule la voix de leur accusation monte en haut et eveille la rigueur, comme je l'ai developpe longuement dans ce grand expose, dans Beassara Maamarot, en plusieurs endroits, vois la-bas. Tel est le secret : pour le naphte il dit 'mesure toi-meme pour toi', et pour le baume il dit 'je mesurerai avec toi, et nous serons embaumes, moi et toi'.

Vois avec quelle precision s'exprime le verset. Pour la saintete il a dit : 'sanctifiez-vous et vous serez saints'. Mais pour l'impurete il n'a pas dit 'et vous serez', il a seulement dit 'ne vous rendez pas impurs, vous en seriez rendus impurs' ; car le surcroit d'impurete chez l'homme ne procede pas de Lui, beni soit-Il, qui fait exister toute chose, mais on lui ouvre seulement. Et cela vient de ce que l'impurete, qui est la souillure du serpent, ne demeure pas aupres de Lui, comme il est ecrit 'le mal ne sejourne pas aupres de Toi'.

Et par le fait que venitmetem est ecrit sans alef, il est fait allusion au serpent, dont il est dit (Proverbes 16,28) 'et le medisant separe l'ami', car il a separe le alef du mot emet, la verite, et il a profere un mensonge contre le Createur, beni soit-Il, qui a cree le monde par la mesure de verite, comme je l'ai ecrit en plusieurs endroits. Car au commencement de la creation la verite est evoquee : בראשית ברא אלקי״ם א״ת (Genese 1,1), dont les finales des mots forment emet. Et de meme a la cloture de la creation (ibid. 31) 'וירא אלקים את כל אשר עשה', dont les finales des mots forment emet. Et lorsqu'il a separe le alef, et qu'il manque un alef a emet, il reste met, la mort, car il a apporte la mort au monde. Mais pour le surcroit de saintete, il y a un etre veritable venant de Lui, beni soit-Il, car Il aide reellement et ajoute de la saintete.

Celui qui fait techouva doit toujours abaisser ses merites et elever ses fautes. C'est-a-dire que meme s'il possede de nombreux merites, il les abaissera et les rapetissera a ses yeux, et il pensera : que suis-je donc ? Car que valent nos actes de justice ? 'Tous les heros sont comme rien devant Toi', etc., 'et les hommes de renom comme s'ils n'avaient pas ete', etc. S'il en est ainsi, que sont donc mes merites ? Ils sont presque annules tant ils sont infimes, et ils ne valent meme pas l'heure de vie que me donne le Nom, beni soit-Il, qui me nourrit et me sustente. Quant a ses fautes, il les grandira et les elevera, et il dira : combien mes peches sont nombreux, par mes nombreuses fautes. C'est a ce sujet que David, roi, la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 51,5) 'et ma faute est constamment devant moi'. Vois : si David, serviteur de ה', qui etait au sommet des degres et des merites, a parle ainsi, que feront des hommes bas comme nous ? C'est pourquoi la pensee de l'homme doit toujours etre ainsi, et le Nom, beni soit-Il, retribue mesure pour mesure : le Saint beni soit-Il, Lui aussi, abaissera ses merites et elevera ses fautes pour son bien, s'il est moitie-moitie. Comme il est rapporte au premier chapitre de Roch Hachana, folio 18 - il faut lire 17a - pour les hommes moyens, l'ecole de Hillel dit : 'et abondant en bonte' - Il fait pencher vers la bonte. Et ils ont dit dans la Guemara : comment fait-Il ? Rabbi Eliezer dit : Il les enfouit, il est dit (Michee 7,19) 'Il aura de nouveau pitie de nous, Il enfouira nos fautes'. Rabbi Yossi bar Hanina dit : Il les souleve, il est dit (Exode 34,7) 'Il porte la faute et passe sur la transgression'. Rachi explique : Il enfouit - le plateau de la balance des merites, de sorte que celui-ci l'emporte sur les fautes. 'Il enfouira nos fautes' : elles seront abaissees par lui. Il souleve : Il eleve le plateau de la balance des fautes. Jusqu-ici ses paroles.

Mais selon ce que nous avons ecrit, que l'homme doit elever et abaisser, c'est-a-dire abaisser les merites et elever la faute, chez le Saint beni soit-Il les deux ne se trouvent pas ensemble : selon Rabbi Eliezer Il abaisse les merites, et selon Rabbi Yossi bar Hanina Il eleve la faute, et les deux ensemble ne sont pas necessaires. Et il me semble, a mon humble avis, qu'il faut expliquer les paroles de Rabbi Eliezer, qui a dit 'Il enfouit', autrement que ne l'a explique Rachi. Car Rachi, qui a explique qu'Il enfouit les merites, est contraint de forcer l'explication du verset, lequel dit l'inverse, 'Il enfouira nos fautes', et il a explique 'Il enfouira' au sens de 'elles pencheront'. C'est pourquoi il me semble que Rabbi Eliezer lui aussi, en disant 'Il enfouit', parle des fautes, et que Rabbi Eliezer et Rabbi Yossi bar Hanina, l'un dit une chose et l'autre en dit une autre, sans etre en desaccord. Et la chose se comprend selon ce qui est rapporte dans le traite Baba Metsia, chapitre HaOumanin (80a) : le volume est aussi penible que le poids. Il en resulte que lorsque deux objets sont d'egal poids et que l'un a plus de volume que l'autre, c'est penible pour la bete comme un surcroit de charge ; et parfois un objet ne pese pas autant que l'autre, mais son volume est plus grand, et il est alors considere comme s'il etait d'egale charge. Or le Saint beni soit-Il, abondant en bonte, veut faire pencher le plateau des merites, pour qu'il pese plus que le plateau des fautes, et Il veut aussi que le plateau des fautes n'ait pas plus de volume. Que fait le Saint beni soit-Il ? Il prend les fautes et les comprime ensemble - non qu'Il comprime le plateau, mais ce sont les fautes elles-memes qu'Il comprime et presse les unes contre les autres pour reduire leur volume ; et les deux plateaux sont encore d'egal poids, alors Il souleve le plateau des fautes. Il se trouve ainsi que le plateau des merites l'emporte, et que le volume du plateau des fautes s'est deja reduit, de sorte qu'il ne depasse pas le volume du plateau des merites ; et alors, au sens simple, Il comprime la faute et Il souleve la faute. Et lorsque l'homme abaisse et eleve, alors s'eveille en haut que le Saint beni soit-Il, Lui aussi, abaisse et eleve. Et bien que l'homme, lorsqu'il abaisse, abaisse des merites, tandis que le Saint beni soit-Il abaisse des fautes, il y a malgre tout une ressemblance, car chez ceux qui font techouva les fautes volontaires se changent en merites.

S'il arrive a un homme de commettre par inadvertance une faute pour laquelle il est tenu d'apporter un sacrifice, qu'il l'inscrive dans son carnet pour lui servir de memoire, au cas ou il meriterait la construction du Temple : il apportera alors le sacrifice. Et de meme nous trouvons au chapitre Bameh Madlikin - il faut lire Yetsiot HaChabbat, folio 12a - au sujet de Rabbi Yichmael fils de Rabbi Yossi, qui lut a la lueur d'une lampe et l'inclina, et qui ecrivit dans son carnet : moi, Yichmael, j'ai lu et j'ai incline la lampe, et lorsque le Temple sera reconstruit j'apporterai un sacrifice expiatoire gras.

'Ecarte-toi du mal et fais le bien' (Psaumes 34,15). De meme nous avons appris (Avot 4,11) : la techouva et les bonnes actions sont comme un bouclier, etc. 'Ecarte-toi du mal', c'est la techouva ; 'et fais le bien', ce sont les bonnes actions. Et le sujet de la techouva a ete expose plus haut.

Et maintenant il convient d'exposer un peu l'eveil aux bonnes actions, c'est-a-dire l'accomplissement des mitsvot et les bonnes qualites de caractere. Sache que la Torah et les mitsvot sont le Nom ידו״ד. Dans le Midrash Ruth du Zohar : quatre lettres saintes sont appelees adam, l'homme, et c'est a leur sujet que le Saint beni soit-Il a dit (Genese 1,27) 'Elokim crea l'homme a Son image'. Du youd s'eveille la crainte envers le Maitre des maitres, pour que l'homme Le craigne. Du he s'eveille la techouva pour l'homme. Du vav s'eveille pour l'homme la Torah. Et du he s'eveillent les bonnes actions. Tel est le Nom cache : de meme que le Saint beni soit-Il est cache dans Son monde, ainsi ce Nom est cache dans l'homme. Jusqu-ici ses paroles. Il est clair que le youd correspond a la sefira de Hokhma, la sagesse, appelee crainte de Elokim, comme il est dit (Psaumes 111,10) 'le commencement de la sagesse, c'est la crainte de ה''. Le premier he correspond a Bina, l'intelligence, appelee techouva. Le vav correspond a Tiferet, appelee Torah ecrite. Et le dernier he correspond a Malkhout, appelee mitsva de chaque membre, et elle est aussi le monde de l'action. Et ces lettres, qui sont cachees dans le nom adam, l'aideront a acquerir ces qualites.

Et dans le livre Kol Bokhim, sur le verset (Lamentations 4,8) 'leur visage est plus sombre que la noirceur', etc., il a ecrit, et voici ses paroles : il est rapporte dans le Zohar, section Nasso, qu'il y a au-dessus de la tete de l'homme les quatre lettres ידו״ד, par lesquelles l'homme est eveille a craindre le Nom honore et redoutable, a aimer Son grand Nom, et a s'occuper de Torah et de mitsvot. Du youd s'eveille la crainte ; du he, l'amour ; du vav, la Torah ; et du dernier he, les mitsvot. Glose : et par la crainte et l'amour s'expliquent les versets, car il est ecrit (Psaumes 2,11) 'servez ה' dans la crainte', et il est ecrit (ibid. 100,2) 'servez ה' dans la joie' ; car la Torah et la mitsva doivent etre accomplies avec crainte et amour : la crainte, qu'il craigne de manquer peut-etre dans l'etude de la Torah et dans l'accomplissement de la mitsva ; et l'amour, qu'il se remplisse d'amour et de joie d'avoir le merite de s'occuper de la Torah de ה' et d'accomplir Ses mitsvot. Fin de la glose. Et lorsque l'homme est attache a son Createur, ces quatre lettres resplendissent, et d'elles procedent les issues de la vie. Et tel est, a mon avis, le sens de (Psaumes 16,8) 'je place ה' devant moi constamment' : c'est-a-dire que ce Nom qui est au-dessus de ma tete est constamment devant moi, et toute la visee de l'homme est que ces lettres ne se retirent pas de lui. Et tel est (Ecclesiaste 9,8) 'que l'huile ne manque pas sur ta tete', car cette illumination est designee du nom d'huile - qu'elle ne manque pas : ne fais rien qui la ferait se retirer de toi. Et tel est aussi (Deuteronome 17,15) 'tu etabliras certainement sur toi un roi' : que Sa crainte soit sur toi, et ne detourne jamais ta pensee de mediter sur Lui. Et tel est aussi (Ecclesiaste 2,14) 'le sage a les yeux dans sa tete' : toute sa visee, toutes ses tournures et toute son attention tendent a ce que ce Nom ne se retire pas de dessus sa tete. Et c'est ce qui est ecrit (Isaie 38,16) 'ידו״ד est sur eux, ils vivront'. Et de meme (Zacharie 9,14) 'et ידו״ד apparaitra sur eux', c'est-a-dire que le Nom qui est au-dessus d'eux se montrera et se revelera, a l'image de Natan Detsoutsita, Natan a l'etincelle. Et tel est (Zacharie 9,14) 'et Sa fleche sortira comme l'eclair'. Et de meme (Michee 2,13) 'leur roi passera devant eux, et ידו״ד sera a leur tete'. Jusqu-ici ses paroles.

Il est encore expose dans les Tikounim et dans le Raaya Mehemna que la mitsva est l'union de tout Atsilout, le monde de l'emanation, qui est ידו״ד ; et le mot mitsva vient de tsavta, la compagnie, dans le sens de ce qu'ils ont dit (Berakhot 6b) : le monde entier n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-ci. Et les lettres de מצות sont celles de ידו״ד, en substituant les deux premieres lettres, מ״צ, qui dans l'alphabet du at-bach donnent les lettres י״ה. Et si tu t'etonnes de ce que les lettres י״ה aient ete substituees tandis que les lettres ו״ה sont restees, cela s'explique d'apres ce qu'ils ont dit sur le verset (Deuteronome 29,28) 'les choses cachees sont a ה' notre Elokim, et les choses revelees sont a nous' : car les choses cachees sont les lettres י״ה du Nom, et les choses revelees sont les lettres ו״ה, qui sont revelees ; c'est pourquoi les lettres cachees sont venues par la substitution du at-bach, מ״צ, tandis que les lettres ו״ה demeurent, et cela donne מצוה. Glose : de plus les lettres מ״ץ s'apparentent aux lettres י״ה, car les lettres י״ה dans leur remplissage, יו״ד ה״א, montent a 26, comme la valeur du Nom tout entier ; et de meme les lettres ידו״ד dans le remplissage par des youdin, ainsi יו״ד ה״י וי״ו ה״י, montent, par le calcul des arrieres, a la valeur de מ״ץ, soit 130, ainsi : י, י״ו, יו״ד ; ה, ה״י ; ו, ו״י, וי״ו ; ה, ה״י.

## Section 415
Or, de mon temps, il y avait dans la sainte communaute de Tsfat un erudit fort age, extraordinaire en piete et unique en sa generation, et tous temoignaient que jamais il n'etait tombe dans la faute. Avant sa mort il devoila son secret : tous ses jours durant, il se representait devant ses yeux les lettres ידו"ד comme si elles etaient ecrites face a lui, et ses yeux les voyaient, et de cela il ne se detournait pas un seul instant ; il accomplissait litteralement 'je place ה' constamment devant moi', meme pendant qu'il mangeait et vaquait a ses affaires. Il est possible que ce soit la l'allusion contenue dans (Nombres 15,39) 'vous le verrez et vous vous souviendrez etc.', c'est-a-dire la vision des lettres du Nom representees devant ses yeux. Et de meme qu'il est ecrit ici 'vous vous souviendrez', ainsi il est ecrit (Psaumes 119,55) 'je me suis souvenu de Ton Nom dans la nuit'. Et par la force de cette representation il s'eveillait pour se lever a l'etude de la Torah au milieu de la nuit. Et c'est (ibid. 44) 'et je garderai Ta Torah'.

La regle qui ressort de tout cela : la representation des lettres ידו"ד devant ses yeux amene la crainte sur son visage. Et l'on se representera l'ecriture du Nom selon deux figures, a savoir sous la forme de ר"ו et sous la forme de ר"י ; alors le Nom s'elevera trois fois a la valeur de רי"ו, qui est celle de ירא"ה (crainte), de cette maniere : d'abord le י avec le ה sous la forme de ר"ו, voila יר"ו ; ensuite le ה sous la forme de ר"י avec le ו, voila רי"ו ; puis le ו avec le ה sous la forme de ר"י, voila ור"י. Il se trouve ainsi que יר"ו, רי"ו et ור"י equivalent a ירא"ה.

Et voici les paroles du Rechit Hokhma : lorsque l'homme accomplit aujourd'hui la mitsva materielle, qui s'est materialisee par la faute d'Adam, et qu'il lui semble a ses yeux que c'est peu de chose, aux yeux du Saint beni soit-Il c'est enormement, car en accomplissant la mitsva materielle il eveille sa racine spirituelle en haut. Or la spiritualite d'en haut n'a ni mesure ni limite, et c'est pourquoi ils ont dit : on le sanctifie beaucoup, sans mesure. Le Hovot HaLevavot a explique quelque chose de semblable : que ne soit petit a tes yeux aucun bien que tu accomplirais pour Son Nom, meme d'une parole ou d'un regard, car le peu qui vient de toi est beaucoup aupres de Lui. Il en va de meme pour les transgressions qui paraissent legeres, car lorsque le soleil se deplace d'une coudee sur la terre, il s'est deplace de nombreux milles dans sa sphere celeste.

Par la nous comprendrons pourquoi le Saint beni soit-Il doit donner sa recompense a l'homme par l'intermediaire de preposes, pour chaque mitsva des milliers de milliers de myriades d'anges, comme l'a explique Rabbi Chimon bar Yohai dans les Palais de saintete. La raison en est que la lumiere superieure resplendit depuis la spiritualite de cette mitsva a travers tous ces petits kelim (receptacles). Et si tu dis : il suffirait d'un seul ange, nous repondrons qu'il est impossible que la lumiere superieure resplendisse dans un seul ange, car cet ange se trouverait alors grand de toute la spiritualite de la mitsva a sa place, et il serait lui-meme la mitsva : telle n'est pas l'intention. Il faut plutot que la lumiere resplendisse dans des kelim dont la neshama puisse jouir. Et malgre tout, il existe un ange en qui reside l'essentiel de la lumiere de la mitsva, et sous lui des milliers qui recoivent les autres etincelles de cette lumiere.

Et de la nous en viendrons a comprendre la question de l'impurete. Car lorsque l'homme transgresse une seule mitsva de notre sainte Torah, comme de manger de la graisse interdite ou du sang et choses semblables, cette chose-la, en bas, est materielle, et il semble a celui qui la transgresse que c'est peu de chose. Mais en haut c'est une impurete sans mesure, car a proportion de l'elevation spirituelle de la mitsva, telle est la mesure de la descente de l'impurete, par de nombreux anges destructeurs. Et c'est ainsi qu'il faut expliquer 'combien de faisceaux de tehirin (puissances des palais d'impurete) saisissent la neshama', comme il est dit maintes fois dans les Palais de l'impurete, et de meme 'combien de sbires executeurs de sentences' : car cette grande impurete, qui est ce grand jugement, doit se repartir entre toutes ces forces pour juger la neshama, afin qu'elle puisse recevoir son chatiment par chacune d'elles. Il se trouve la une raison pour que l'homme s'eloigne du mal, qui est la faute, et qu'il craigne qu'elle ne lui advienne meme par inadvertance, a cause de la laideur de la faute et de l'impurete qu'elle renferme.

Et chaque mitsva renferme une allusion au Nom, comme il a ete dit plus haut ; or le Nom englobe toute la stature, sauf que dans chaque membre se trouve l'ensemble du tout. C'est pourquoi celui qui accomplit une seule mitsva comme il convient, c'est comme s'il les avait toutes accomplies, ainsi que l'a explique Rabbi Chimon bar Yohai, la paix soit sur lui ; et il en fait un ange complet de deux cent quarante-huit membres, qui devient son defenseur. Il en va comme d'Adam, dont nos maitres ont dit qu'il renfermait l'ensemble de toutes les neshamot : certaines dependaient des cheveux de sa tete, certaines de son bras, certaines de son corps, certaines de ses jambes, etc. Et voici que toute neshama est composee de deux cent quarante-huit membres. Glose : il faut savoir que, de meme que l'homme materiel possede deux cent quarante-huit membres materiels, ainsi la neshama qui se revet dans ces deux cent quarante-huit membres possede deux cent quarante-huit membres spirituels ; et c'est la neshama qui est appelee homme en verite, car le corps n'est que la chair de l'homme, et l'homme est au-dedans ; je me suis etendu la-dessus ailleurs. Fin de la glose. Et malgre tout, elle est la portion de tel ou tel membre. De meme en va-t-il de tout accusateur : puisqu'il a ete fait par la force de cet homme, il possede en puissance deux cent quarante-huit membres, et il est la portion de tel membre de la stature de Samael. Et c'est le sens de (Proverbes 20,22) 'ne dis pas : je paierai le mal', que le Zohar (I, 201a) explique ainsi : ne dis pas que je completerai le mal, qui est Samael, par mes fautes, pour lui faire une stature entiere. Et il dit encore : car celui-la ne se complete que par les fautes des hommes. C'est pourquoi l'homme doit prendre garde que ce mauvais penchant ne se complete par sa faute, et se garder constamment, car c'est le bon penchant qu'il faut sans cesse completer en perfection, et non le mauvais penchant. Et c'est pourquoi : ne dis pas : je paierai le mal, espere en ה' et Il te sauvera.

Ils ont encore dit dans le Zohar (Tikouney Zohar, tikoun 70, 132a) : heureux celui qui Le fait resider dans chacun de ses membres, en faisant un lieu ou Il reside, et qui Le fait regner sur chacun de ses membres, de sorte qu'aucun membre ne soit vide de Lui. Car s'il en manque un seul sur lequel le Saint beni soit-Il ne reside pas, a cause de ce membre il devra revenir au monde par la transmigration, jusqu'a ce qu'il soit complet dans tous ses membres, afin qu'ils soient tous parfaits a l'image du Saint beni soit-Il, etc. C'est ce qui est ecrit (Genese 1,27) 'et Dieu crea l'homme a Son image' etc.

Afin de s'eveiller a l'accomplissement des mitsvot dans la plenitude et l'integrite, je vais recopier les paroles d'un saint qui parle, l'auteur du Sefer Haredim. Et j'ai a introduire d'abord toutes les conditions auxquelles l'homme doit prendre garde dans chaque mitsva, pour l'accomplir selon sa loi, afin qu'elle soit agreee avec faveur devant notre Roi, notre Createur, beni soit-Il, et que nous n'entrions pas couverts de honte dans le monde a venir. Premiere condition : que nous accomplissions chaque mitsva avec l'intention de nous acquitter de notre obligation, comme l'ont tranche le Rif, le Rambam et le Ramban : les mitsvot requierent l'intention. Deuxieme et troisieme conditions : accomplir la mitsva dans la crainte et dans un grand amour, comme l'a dit Rabbi Chimon bar Yohai : tout commandement qui n'est pas dans la crainte et l'amour n'est pas un commandement. Quatrieme condition : la grande joie dans la mitsva, car chaque mitsva qui se presente a lui est un present que le Saint beni soit-Il lui envoie, et selon l'abondance de la joie grandira sa recompense. Ainsi le maitre pieux et kabbaliste, notre maitre le rav Rabbi Its'hak Achkenazi, de memoire benie, revela-t-il a son confident que tout ce qu'il avait atteint, les portes de la sagesse et l'esprit saint qui s'etaient ouverts pour lui, lui fut donne en recompense de ce qu'il se rejouissait a l'accomplissement de chaque mitsva d'une joie grande a l'infini. Et il dit : c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 28,47) 'parce que tu n'as pas servi ה' ton Dieu dans la joie et dans la bonte du coeur, en raison de l'abondance de tout' ; explication de 'en raison de l'abondance de tout' : plus que toutes les jouissances du monde, plus que tout l'or et l'or fin en abondance, plus que les pierres precieuses et les perles.

Cinquieme condition : qu'il accomplisse la mitsva tout entiere et non une partie d'elle, car il est ecrit dans la paracha Ekev (ibid. 8,1) 'toute la mitsva etc. vous garderez de l'accomplir'. Et Rachi a ecrit la, au nom du Midrash : si tu as commence une mitsva, acheve-la. Ainsi le trouvons-nous chez Hochea fils d'Ela, roi d'Israel, qui accomplit une grande mitsva en supprimant les gardes que Yerovam avait postes sur la route pour empecher Israel de monter, et qui dit : que celui qui veut monter, monte ; mais il ne leur ordonna pas de monter, et c'est pourquoi il fut exile, et les dix tribus furent exilees avec lui, etc. Ils ont encore dit (voir Sota 13b) : celui qui commence une mitsva et ne l'acheve pas, on le fait descendre de sa grandeur, car la mitsva n'est appelee que du nom de celui qui l'acheve. Malgre tout, s'il n'est nullement en son pouvoir de l'achever, qu'il ne s'abstienne pas de faire ce qui est en son pouvoir, comme nous le trouvons chez Moche notre maitre, dont il est ecrit dans la paracha Vaethanan (Deuteronome 4,41) 'alors Moche mit a part trois villes', et comme Rachi, de memoire benie, l'a ecrit la. (Mais il y a une difficulte : pour les ossements de Yossef il agit bien ainsi, comme il est dit (Exode 13,19) 'et Moche prit les ossements de Yossef avec lui' ; et il supplia ה' d'entrer dans le pays pour accomplir son commandement de les ensevelir dans le pays, et ה' ne voulut pas, car Il avait jure. Pourquoi donc fut-il puni, en ce que la chose fut appelee du nom des enfants d'Israel, comme il est dit (Josue 24,32) 'les enfants d'Israel firent monter', et non de son nom et du leur, pour que l'on dise : que Moche et Israel firent monter ? Car nous tenons pour etabli (Berakhot 6a) que celui qui commence une mitsva et en est empeche par force majeure sans l'accomplir, on la lui compte comme s'il l'avait accomplie tout entiere ; et ainsi en fut-il de Moche : pourquoi donc ne fut-elle pas appelee aussi de son nom, puisqu'ils furent ensevelis ? On peut repondre que le commencement vaut plus que la moitie du tout, et puisqu'il est rappele qu'il les prit pour accomplir l'ordre de Yossef, il en est pour lui comme s'il l'avait accomplie tout entiere ; et par leur ensevelissement l'Ecriture a voulu faire savoir en outre que celui qui acheve la mitsva, elle est appelee de son nom. Et cela pour que nous apprenions ces deux enseignements : ce que Moche institua au commencement, que la mitsva soit appelee de son nom, Israel le repara a la fin, corrigeant leur tort d'avoir abandonne les ossements en Egypte en courant apres le butin ; il n'en fut pas ainsi de Moche, car a la mort de Moche, qui les faisait sortir et entrer, ce sont eux qui les firent monter, et cela leur fut compte comme une mitsva complete.) Mais s'il a le pouvoir de l'achever et qu'il ne l'acheve pas, il se rend passible en sa propre personne, et il enterre sa femme et ses enfants, comme nous le trouvons chez Yehouda : parce qu'il commenca la mitsva de sauver Yossef et ne l'acheva pas, on le fit descendre de sa grandeur, et il enterra sa femme et ses enfants.

Sixieme condition : la grande minutie dans la mitsva, pour l'accomplir comme il convient, avec tous ses details et toutes ses precisions, selon ses prescriptions. Septieme condition : courir et se hater a sa rencontre, car il est ecrit (Psaumes 119,32) 'je cours sur la voie de Tes commandements'. Huitieme condition : toutes les mitsvot qu'il peut accomplir de sa propre main, qu'il les accomplisse de sa main et non par un mandataire, comme nous le disons au debut du deuxieme chapitre de Kidouchin (41a) : il vaut mieux accomplir la mitsva soi-meme que par son mandataire ; et pour les besoins de Chabbat, les Amoraim s'en occupaient eux-memes. Neuvieme condition : la mitsva qui se presente a lui la premiere, qu'il l'accomplisse et ne la laisse pas de cote pour en faire une autre auparavant, comme ils ont dit (Pessahim 64b) : on ne passe pas outre aux mitsvot. Dixieme condition : qu'il n'accomplisse pas deux mitsvot en meme temps, de peur de ne pouvoir se montrer diligent dans les deux, comme ils ont dit (Berakhot 49a) : on ne fait pas les mitsvot par paquets.

Onzieme condition : qu'il prenne garde a l'honneur des mitsvot, car il est ecrit au sujet du recouvrement du sang (Houlin 87a) 'il repandra et il couvrira' : avec ce dont il a repandu, il couvrira, c'est-a-dire avec la main et non avec le pied, afin que les mitsvot ne soient pas meprisees a ses yeux ; et ceci est un principe general pour toutes les mitsvot. Et dans le Midrash Tanhouma, paracha Vayigach (6), Rabbi Chimon bar Yohai a dit : le Saint beni soit-Il a dit : honorez les mitsvot, car elles sont Mes envoyees, et l'envoye d'un homme est comme lui-meme. Si vous les avez honorees, c'est comme si vous M'aviez honore ; et si vous les avez meprisees, c'est comme si vous M'aviez meprise.

Douzieme condition : qu'il ne laisse pas la mitsva s'aigrir, mais qu'aussitot qu'elle lui parvient il se hate de l'accomplir et ne dise pas : demain je la ferai, car il est ecrit au sujet de la garde du hametz (Exode 12,17) 'vous garderez les matsot', et nos maitres ont egalement expose (Mekhilta 2,9) qu'on peut y lire 'vous garderez les mitsvot', en vocalisant le mem d'un hirik et le vav d'un holam. Et dans le Bamidbar Rabba, paracha Matot (22,6), sur 'venge la vengeance des enfants d'Israel, ensuite tu seras reuni a ton peuple' (Nombres 31,2) : malgre cela il se montra diligent et se hata. Et Yehochoua, qui se montra nonchalant, vit ses annees raccourcies de dix ans, alors qu'il aurait du vivre cent vingt ans, comme il est dit (Josue 1,5) 'comme J'ai ete avec Moche, ainsi Je serai avec toi' ; or il ne vecut que cent dix ans.

Treizieme condition : qu'il attende et desire ardemment le moment ou la mitsva viendra entre ses mains pour l'accomplir, car il est ecrit (Deuteronome 5,1) 'vous les apprendrez et vous veillerez a les accomplir', expression qui indique l'attente, comme dans (Genese 37,11) 'et son pere gardait la chose'.

Quatorzieme condition : l'embellissement de la mitsva, car il est dit (Exode 15,2) 'celui-ci est mon Dieu et je L'embellirai', et nos maitres ont expose (Souccah 11b) : embellis-toi devant Lui par les mitsvot, un etrog beau, une soucca belle, un talit beau, et ainsi pour toutes les mitsvot. Ils ont dit aussi (Baba Kama 9b) : l'embellissement de la mitsva va jusqu'a un tiers de la mitsva.

Quinzieme condition : une grande promptitude dans la mitsva. Toute chose dont la mitsva se fait de jour, qu'il se leve tot le matin pour l'accomplir ; et nous l'apprenons (Pessahim 4a) d'Avraham, dont il est ecrit (Genese 22,3) 'et Avraham se leva de bon matin' : de la que les gens diligents devancent l'heure pour la mitsva. Et de meme, toute chose dont la mitsva se fait de nuit, qu'il la devance au debut de la nuit. Et dans le traite Nazir (23b), Rav bar Avin a dit au nom de Rabbi Yehochoua ben Korha : que l'homme devance toujours l'heure pour une chose de mitsva, car en recompense d'une seule nuit ou l'ainee devanca la cadette, elle merita de la devancer de quatre generations pour la royaute.

Seizieme condition : que l'homme s'efforce d'accomplir la mitsva en compagnie et non seul, car au sujet de la mitsva de l'etude de la Torah il est dit (Jeremie 50,36) 'l'epee contre les vantards, et ils deviendront insenses', et nos maitres ont explique (Taanit 7a) : l'epee sur les ennemis d'Israel, c'est-a-dire sur les erudits qui etudient la Torah chacun isolement ; et non seulement cela, mais ils s'abetissent, comme il est dit 'et ils deviendront insenses'. De meme, pour toutes les mitsvot, il y a plus de recompense lorsque la mitsva est accomplie par plusieurs, comme il est dit dans le traite Yoma (voir Pessahim 64a) au sujet de la mitsva du sacrifice pascal : l'egorgeur egorgeait, le kohen recevait le sang, le donnait a son compagnon et son compagnon au suivant, afin que plusieurs s'occupent de la mitsva, jusqu'a ce que le sang parvienne au kohen le plus proche de l'autel, qui le repandait en une seule aspersion contre la base.

## Section 416
La dix-septieme condition : ne pas accomplir la mitsva gratuitement, mais l'acquerir a prix plein. Glose : voici les termes du Reshit Hokhma, dans le chapitre des mitsvot, au sujet de l'accomplissement de la mitsva avec de l'argent permis et non avec de l'argent interdit. Combien la mitsva est agreee et recue devant le Saint beni soit-Il lorsqu'elle provient du travail des mains de l'homme, et combien elle est meprisee a ses yeux lorsqu'elle provient du vol et de la rapine. Ainsi que nous l'apprenons dans Sanhedrin (6b) : Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : voici un homme qui a vole du ble, l'a moulu, l'a petri, l'a cuit et en a preleve la hala, comment prononcerait-il la berakha ? Celui-la ne benit pas, il outrage, il est dit (Proverbes 10,3) : 'celui qui derobe et benit outrage le Nom'. Et bien qu'il se soit acquitte par elle de son obligation, c'est une mitsva qui vient par une transgression, comme il est rapporte dans le chapitre Loulav ha-gazoul (Souca 30a) : 'et vous prendrez pour vous' (Levitique 23,40) - le Misericordieux a dit : de ce qui est a vous, or celui-ci n'est pas a lui. Pourquoi donc n'est-ce pas valable ? Rabbi Yohanan a dit : parce que c'est une mitsva qui vient par une transgression, il est dit (Proverbes 21,27) : 'le sacrifice des mechants est une abomination'. Et nous apprenons dans le midrash (Souca 30a) : 'car moi le Nom, j'aime la justice, je hais le vol dans l'holocauste' (Isaie 61,8). A quoi la chose ressemble-t-elle ? A un roi de chair et de sang qui passait devant le bureau du peage. Il dit a son serviteur : verse le peage aux percepteurs. Celui-ci lui dit : mon seigneur le roi, tout ce peage est a toi. Il lui repondit : de moi mes fils apprendront et se garderont eux-memes du vol. Voila le sens de 'car moi le Nom, j'aime la justice'. Jusqu-ici ses paroles. Et qu'il ne soit nullement regardant, afin d'ecarter l'esprit d'impurete, comme il est rapporte dans le Zohar, section Terouma (tome 2, 128a), et voici ses termes la-bas : 'qu'ils prennent pour Moi' (Exode 25,2) - celui qui veut s'appliquer a une mitsva et s'attacher au Saint beni soit-Il, il faut qu'il ne s'y applique pas a vide ni gratuitement, mais l'homme doit s'y appliquer comme il convient, selon ses forces. Nous avons deja etabli cette chose en plusieurs endroits : il convient que l'homme acquiere cette application envers le Saint beni soit-Il, comme il est dit (Deuteronome 16,17) : 'chacun selon le don de sa main', etc. Et si tu dis : mais il est ecrit (Isaie 55,1) 'allez, achetez et mangez, allez, achetez sans argent et sans paiement du vin et du lait' - voila donc une chose gratuite, une application sans argent, et c'est pourtant l'application envers le Saint beni soit-Il. En verite, l'application a la Torah, quiconque le veut y a part ; l'application a connaitre le Saint beni soit-Il, quiconque le veut y a part sans aucun paiement. Mais l'application qui tient dans un acte, il est interdit de la prendre gratuitement et a vide, car par cet acte il ne merite nullement d'attirer sur lui l'esprit saint, mais seulement a prix plein, etc. Et l'esprit saint, il n'en va pas ainsi : seulement a prix plein, par une application grande et abondante, par la mise en ordre de soi-meme, par la purification de sa demeure, et par le desir de son coeur et de son ame ; et puisse-t-il encore parvenir a le gagner, de sorte qu'Il fixe sa residence avec lui. Jusqu-ici ses paroles.

Et dans le livre Shoshan Sodot, paragraphe 187, il a ecrit, et voici ses termes : les choses qu'il convient et qu'il incombe a tout homme de Torah desireux d'accomplir les mitsvot de garder toujours devant ses yeux, ce sont ces sept regles ; elles correspondent aux sept sefirot (emanations divines) et ne sont pas rangees selon leur ordre. Les voici :

La premiere regle : ne pas accomplir les mitsvot avec legerete et avec mepris, comme nous l'apprenons dans le chapitre Kissouy ha-dam (Houlin 87a) : nos maitres ont enseigne : 'il repandra son sang et le couvrira de poussiere' (Levitique 17,13) - avec ce dont il a repandu il couvrira, et qu'il ne le couvre pas du pied, afin que les mitsvot ne soient pas meprisees a ses yeux. La raison en est que les mitsvot font allusion a l'enceinte superieure, en un lieu net et pur dans le corps de l'arbre ; c'est pourquoi il convient que leur accomplissement se fasse dans la proprete et dans le respect, afin qu'elles soient semblables a ce dont elles sont l'image.

La deuxieme regle : que l'homme ne meprise pas la mitsva du cote de la qualite meme de son accomplissement, comme nous l'apprenons dans le chapitre Loulav ve-arava (il faut lire : Loulav ha-gazoul, Souca 37a) : une prise faite par l'intermediaire d'un autre objet est appelee prise lorsqu'elle se fait d'une maniere honorable, mais non lorsqu'elle se fait d'une maniere meprisante. La raison en est, comme je l'ai explique, que les mains avec lesquelles on prend le loulav font allusion aux dix sefirot ; aussi ne doit-il rien y avoir qui fasse ecran, dans leur intervalle, entre elles et le loulav qui, avec ses especes, fait allusion a l'enceinte, sinon une chose honorable, semblable a ce dont elle est l'image.

La troisieme regle : ne pas se servir pour ses propres besoins du corps meme des mitsvot, comme nous l'apprenons dans le chapitre Ba-me madlikin (Chabbat 22a) : Rav Yehouda a dit au nom de Rav : il est interdit de compter des pieces devant la lampe de Hanoucca. La raison en est que les mitsvot font allusion au lieu saint ; aussi ne se servira-t-on du sceptre du roi que pour les besoins d'une autre mitsva, comme nous le tenons pour etabli (ibid.) : on allume d'une lampe a l'autre, etc.

La quatrieme regle : celui qui meprise la mitsva par egard pour l'honneur de son propre corps, comme si son honneur avait a ses yeux plus de prix que l'honneur des mitsvot, comme nous l'apprenons a la fin de Keritot (28a) : le parvis poussa quatre cris. Le premier : sortez d'ici les fils d'Eli, Hofni et Pinhas, qui ont rendu impur le sanctuaire. Le deuxieme cri : portes, elevez vos linteaux, et que Yishmael ben Pabi entre, etc. Le troisieme cri : ouvrez, portes, et faites sortir d'ici Yissakhar, l'homme de Kfar Barkai, qui s'honore lui-meme et meprise les choses saintes du ciel. Que faisait-il donc ? Il enveloppait ses mains de soie et accomplissait le service. Tu vois d'apres ce troisieme cri que Yissakhar fut puni pour s'etre honore lui-meme. La raison en est qu'il a fait de son corps, qui n'est qu'accessoire a la forme superieure, l'essentiel, et c'est pourquoi il fut puni. Cette regle inclut aussi le fait d'etre vil a ses propres yeux lorsqu'on accomplit les mitsvot du Nom beni soit-Il, ainsi que l'a dit le roi David, la paix soit sur lui (2 Samuel 6,22) : 'je m'abaisserai plus encore que cela'. La rejouissance de la maison du puisage en est la preuve, et c'est a leur sujet qu'il est dit (1 Samuel 2,30) : 'car ceux qui m'honorent, je les honorerai', etc.

La cinquieme regle : par exemple celui qui porte la main sur la mitsva pour en tirer profit avant que son affaire ne soit entierement achevee, et qui s'est autorise cela en tenant ses propres desirs pour prioritaires sur les desirs du ciel. Nous l'apprenons de l'affaire des fils d'Eli : bien que l'aspersion du sang des sacrifices rende permise la consommation de la part destinee a etre mangee, les kohanim n'acquierent cependant leur part qu'apres l'offrande des emourim (parts du sacrifice brulees sur l'autel), or eux faisaient passer leur part avant l'offrande des emourim. A ce propos nous apprenons au premier chapitre de Yoma (9a) : Rabbi Yohanan a dit : pourquoi Shilo fut-elle detruite ? Parce qu'il s'y trouvait deux choses : la debauche et le mepris des choses saintes. Le mepris des choses saintes, ainsi qu'il est ecrit (1 Samuel 2,15-17) : 'meme avant qu'on ne fasse fumer la graisse, le serviteur du kohen venait et disait a l'homme qui sacrifiait : donne de la viande a rotir pour le kohen', etc. 'Et l'homme lui disait : qu'on fasse d'abord fumer la graisse aujourd'hui, puis prends pour toi selon le desir de ton ame ; et il lui repondait : non, tu donneras maintenant', etc. 'Et la faute des jeunes gens fut tres grande devant le Nom', etc.

Il semble que ses paroles incluent aussi celui qui mange et boit avant la tefila, comme nous l'apprenons au premier chapitre de Berakhot (10b) : Rabbi Yits'hak a dit au nom de Rabbi Yohanan, au nom de Rabbi Eliezer : quiconque mange et boit avant la tefila, l'Ecriture dit de lui (1 Rois 14,9) : 'et moi, tu m'as rejete derriere ton dos' (גויך). Ne lis pas גויך, 'ton dos', mais גאך, 'ton orgueil'. C'est-a-dire : le Saint beni soit-Il a dit : apres que celui-ci a mange, a bu et s'est enorgueilli, il accepte sur lui le joug du royaume des cieux. La raison en est qu'il fait de l'accessoire l'essentiel.

La sixieme regle : il en est qui meprisent la mitsva et la traitent avec legerete parce qu'ils voient qu'elle n'est pas suffisamment explicitee dans la Torah, mais que les Sages lui ont trouve un appui, selon le droit, dans les midrashim de la Torah. Or quiconque met cela en doute, c'est comme s'il avait renie la Torah tout entiere, et il en va de meme pour tous les autres midrashim. Nous apprenons dans le chapitre Helek (Sanhedrin 99a) : on a enseigne par ailleurs (Nombres 15,31) : 'car il a meprise la parole du Nom' - c'est celui qui dit que la Torah ne vient pas du ciel. Meme s'il dit : la Torah tout entiere vient du ciel, a l'exception de ce detail, a l'exception de ce raisonnement a fortiori, a l'exception de cette analogie de termes - celui-la aussi est vise par 'car il a meprise la parole du Nom'. La raison en est que toutes les explications recues de la Torah proviennent de la Torah orale ; des lors, cet homme qui parle ainsi, le voila qui coupe les jeunes plants.

La septieme regle : tu sais deja, d'apres la connaissance qui precede, d'apres les premisses et les principes poses, que les accessoires d'une mitsva peuvent etre jetes tandis que les accessoires de saintete doivent etre mis a l'abri. Voici les accessoires de mitsva : la soucca, le loulav, le chofar et les tsitsit ; et les accessoires de saintete : les coffrets des livres, les mezouzot, l'etui d'un sefer, la gaine des tefilin et leurs lanieres. Aussi l'homme prendra-t-il garde, de toutes ses forces, a conserver les accessoires de saintete dans la saintete jusqu'a leur usure complete. Sur ces choses la mise en garde est venue en plusieurs endroits de la Guemara : dans le chapitre Ve-elou megual'hin (Moed Katan 25a) : il est interdit de s'asseoir sur le lit, etc. ; dans le chapitre Mi che-meto (Berakhot 18a) : celui qui transporte des ossements, etc. ; Rav Yossef fils de Rav Nehounia demanda a Rav Yehouda : un homme peut-il poser les tefilin, etc. ; celui qui suspend des tefilin, etc. Toutes ces mises en garde sont venues pour avertir sur la conservation des accessoires de saintete. Nous avons deja explique, et nous expliquerons encore, a quoi font allusion les accessoires de mitsva et a quoi font allusion les accessoires de saintete.

Et sache ceci : lorsque tu accomplis la mitsva, place ces choses devant ta face, et elles te conduiront au lieu que desire ta neshama, pour t'attacher au nom de ה' ton Dieu. Un autre secret s'y joint : lorsque tu accomplis les mitsvot, il convient que tu les accomplisses avec le meilleur de tes dons et de tes parts, et cela se divise en trois parties :

La premiere : il convient que l'homme honore la mitsva en choisissant l'espece la plus belle et la plus excellente parmi toutes les especes qui conviennent a cette mitsva. Cela ressort de ce que nous apprenons au debut du chapitre Kol ha-korbanot (Menahot, chapitre 8, michna 1) : les offrandes de la communaute comme celles du particulier viennent de la terre d'Israel comme de l'exterieur du pays, de la nouvelle recolte comme de l'ancienne, hormis le omer et les deux pains, qui ne viennent que de la nouvelle recolte et de la terre d'Israel. Et toutes ne viennent que du meilleur. Quel est leur meilleur ? etc., jusqu'a : toutes les contrees etaient valables, mais c'est de la qu'on apportait.

La deuxieme : en accomplissant la mitsva, embellis-la dans sa preparation et dans son execution, comme nous l'apprenons dans Chabbat, chapitre Rabbi Eliezer de-Kelim (Chabbat 133b), et au debut de Nazir (2b) : on a enseigne : 'celui-ci est mon Dieu et je l'embellirai' (Exode 15,2) - embellis-toi devant Lui par les mitsvot : par une belle soucca, un beau loulav, un beau chofar, de beaux tsitsit ; ecris pour toi un sefer Torah en Son honneur avec une belle encre, un beau calame, par un scribe habile, puis enveloppe-le de belles soieries.

La troisieme : accomplir les mitsvot en vue d'elles-memes, ce qu'on appelle une mitsva accomplie de la meilleure maniere. Mais celle qui n'est pas faite en vue d'elle-meme est bien appelee mitsva, elle ne sera pas appelee mitsva de la meilleure maniere, comme nous l'apprenons au dernier chapitre de Mi che-amar hareni nazir (Nazir 23a) : Rabba bar bar Hana a dit au nom de Rabbi Yohanan : que signifie le verset (Osee 14,10) 'car les voies du Nom sont droites, les justes y marchent et les pecheurs y trebuchent' ? Cela ressemble a deux hommes qui rotirent leurs agneaux pascals : l'un le mangea au nom de la mitsva, l'autre le mangea au nom d'une nourriture gloutonne. Celui qui l'a mange au nom de la mitsva, 'les justes y marchent' ; et celui qui l'a mange au nom d'une nourriture gloutonne, 'et les pecheurs y trebuchent'. Resh Lakish lui dit : tu l'appelles pecheur ? Certes il n'a pas accompli la mitsva de la meilleure maniere, mais il a tout de meme accompli le sacrifice de Pessah. La raison en est que, dans l'ensemble des etres, rien ne ressemble au lieu d'ou sortent les mitsvot ; c'est pourquoi il convient que leur accomplissement se fasse avec le meilleur des especes.

Et sache ce secret, cache a la plupart des hommes de notre temps. Il est connu que les 613 mitsvot se repartissent en 248 commandements positifs et 365 interdits, et que pour toutes les mitsvot negatives la punition est explicite : pour certaines le retranchement, pour d'autres la mort par la main du ciel, pour d'autres l'une des quatre mises a mort du tribunal, et de meme pour les autres punitions. Pour les commandements positifs, en revanche, la punition n'a pas ete explicitee dans la Torah, et la chose est etonnante : un seul Maitre les a enonces - pourquoi donc serait-on puni pour un interdit et non pour un commandement positif, alors que dans un cas comme dans l'autre on a transgresse Ses decrets et Ses ordres ? Et cela ne suffit pas : ils ont meme dit (Nazir 58a) que le commandement positif vient et repousse l'interdit. Pour expliquer ces choses nous nous etendrons, car il est un temps pour abreger et un temps pour developper.

L'auteur a dit : pour expliquer ce secret, il est impossible de ne pas poser d'abord des premisses sur lesquelles se batira et s'etablira la resolution de cette difficulte. Or cela a deja ete explique en plusieurs endroits de la Guemara : la recompense d'une mitsva n'est pas de ce monde, comme nous l'apprenons a la fin de Houlin (87a) et au premier chapitre de Kidouchin (39b) : on a enseigne : Rabbi Yaakov dit : il n'est pas une seule mitsva ecrite dans la Torah dont la recompense soit indiquee a cote d'elle sans que la resurrection des morts n'en depende. A propos de l'honneur du pere et de la mere, il est ecrit (Deuteronome 5,16) : 'afin que tes jours se prolongent et afin que tu sois heureux' ; et a propos du renvoi de la mere du nid, il est ecrit (ibid. 22,7) : 'afin que tu sois heureux et que tu prolonges tes jours'. Et nous disons la : 'afin que tu sois heureux' - dans le monde qui est tout entier bon ; 'afin que tes jours se prolongent' - dans le monde qui est tout entier long. Nous apprenons encore au premier chapitre de Avoda Zara (4b) : Rabbi Yehochoua ben Levi a dit : que signifie le verset (Deuteronome 7,11) 'que je t'ordonne aujourd'hui de les accomplir' ? Aujourd'hui pour les accomplir, et demain pour en recevoir la recompense.

Nous apprenons encore dans le chapitre Kissouy ha-dam (Houlin 86a) : chaque jour une voix celeste sort du mont Horev, proclame et dit : le monde entier est nourri par le merite de Hanina mon fils, et Hanina mon fils se contente d'un kav de caroubes d'un vendredi soir a l'autre. Nous apprenons encore au premier chapitre de Taanit (voir 11a) : 'Dieu fidele et sans iniquite' (Deuteronome 32,4) - de meme que le Saint beni soit-Il paie aux tsadikim, dans le monde a venir, la recompense d'une mitsva qu'ils accomplissent en ce monde, de meme Il paie aux mechants la recompense d'une mitsva legere qu'ils accomplissent en ce monde. 'Et sans iniquite' : de meme que le Saint beni soit-Il chatie les mechants, dans le monde a venir, pour une transgression qu'ils commettent en ce monde, de meme Il chatie les tsadikim en ce monde pour les transgressions qu'ils commettent, afin de les rendre meritants pour le monde a venir.

## Section 417
Nous lisons encore au chapitre Ha-Mekabel (Baba Metsia 114a) : Rabba bar Avouha trouva Eliyahou qui se tenait dans un cimetiere de non-Juifs, etc., jusqu'a : le maitre n'est-il pas kohen ? pour quelle raison le maitre se tient-il dans un cimetiere ? Il lui dit : le maitre n'a-t-il pas etudie l'ordre de Taharot ? Car Rabbi Chimon bar Yohai a enseigne : les tombes des non-Juifs ne rendent pas impur, etc. Il lui dit : je ne parviens deja pas aux quatre ordres, et je parviendrais aux six ? Il lui dit : et pourquoi donc ? Il lui dit : la chose m'est trop dure, la gene me presse. Il le prit et le fit entrer dans le jardin d'Eden. Il lui dit : etends ton manteau, ramasse et prends de ces feuilles. Il ramassa et prit. Comme il sortait et s'en allait, il entendit qu'on disait : qui a devance et consomme son monde comme Rabba bar Avouha ? Il les secoua et les jeta. Il ressort de tout cela qu'il n'y a pas de recompense de mitsva en ce monde-ci.

Et de meme nous tenons que les six cent treize mitsvot ont toutes leur correspondance dans les dix sefirot (les dix attributs par lesquels se deploie l'emanation divine), et toute mitsva positive que l'homme accomplit en ce monde-ci le fait tenir aux dix sefirot ; et toute mitsva positive que l'homme accomplit en ce monde-ci le fait tenir a la realite a laquelle elle fait allusion, et elle devient pour lui un bon avocat. Et malheur a l'ame qui voyage vers ce monde-la sans avoir en main de mitsvot pratiques, car elle n'aura pas de lieu ou s'accrocher dans le char superieur. Et [la mitsva] le protege en ce monde-ci des calamites, et dans le monde a venir du chatiment des interdits. Or celui qui annule une mitsva positive, son chatiment est immense ; et la preuve, de ce que nous lisons au chapitre Ossin Passin (Erouvin 19a) et a la fin de Haguiga (27a) : les fauteurs d'Israel, le feu de la gehenne ne les domine pas, a fortiori depuis l'autel d'or. Et si l'autel d'or, sur lequel il n'y avait que l'epaisseur d'un dinar d'or, se tint dans le feu tant d'annees et que le feu ne le domina pas, les fauteurs d'Israel qui sont pleins de mitsvot comme une grenade, a combien plus forte raison. Te voila voyant que les mitsvot pratiques protegent du jugement de la gehenne. Glose : explication, ne te trompe pas en croyant qu'il ne les domine pas du tout, car alors tu tends la main aux fauteurs, puisqu'ils s'appuieraient sur cela. Mais l'explication est celle-ci, etc. : de meme que le feu domine l'autel d'or tout autour sans le frapper ni le detruire, de meme dans les ames des fauteurs le feu domine pour les purifier et non pour les consumer et les perdre, a Dieu ne plaise. Et c'est par le merite des mitsvot pratiques, tout fauteurs qu'ils soient, selon (Hochea 14,10) : et les fauteurs y trebucheront, eux qui mangent le sacrifice pascal en vue d'un manger grossier ; car puisqu'ils avaient la force de le faire lichma (pour l'amour du Ciel) et ne l'ont pas fait, [l'Ecriture] ne s'est pas contentee de moins que de les appeler fauteurs et non devoyes, car meilleur qu'eux est celui qui n'en a pas mange du tout : celui-ci connait son commandement, se rebelle et mange en vue d'un manger grossier, c'est un fauteur. Et non comme Rech Lakich, qui disait qu'il accomplit une mitsva.

Et apres ces preliminaires, nous allons resoudre le grand doute que l'on a souleve : pourquoi les chatiments de celui qui annule une mitsva positive n'ont-ils pas ete explicites ? Voici, sache que tous les chatiments de la gehenne ne sont rien au regard de la recompense preparee pour la mitsva positive dans le monde a venir ; car il vaut mieux pour lui recevoir tous les chatiments de la gehenne, qui ne sont rien au regard de la recompense preparee pour la mitsva positive dans le monde a venir ; il vaut mieux pour lui recevoir tous les chatiments des jugements, pourvu qu'il ne perde pas sa recompense du monde a venir. Et la preuve puissante : si la faute d'annuler une mitsva positive n'etait pas plus grave que le jugement du chatiment d'un interdit, pourquoi une mitsva positive viendrait-elle repousser un interdit ? Une chose dont l'omission n'entraine aucun chatiment serait-elle assez grave pour repousser une chose dont l'accomplissement entraine un chatiment ? Force est donc qu'il n'en est pas ainsi. Autre preuve, de ce qu'ils ont dit (Avot 4,11) : la Torah et les bonnes actions sont comme un bouclier devant les calamites. Ils nous ont revele le secret : elles sont un bouclier contre tous les chatiments des interdits. Autre preuve : un seul avocat issu d'une mitsva positive repousse plusieurs accusateurs issus d'interdits, comme il est dit (Job 33,23) : s'il y a pour lui un ange, un defenseur, un entre mille. Et en somme, sache que la bouche ne peut proferer le chatiment de celui qui annule une mitsva positive, c'est pourquoi son chatiment n'a pas ete ecrit. Et il en va comme du monde a venir : l'oeil n'a pas vu, etc. (Isaie 64,3). Sache-le.

Nous t'apporterons encore une preuve et un enseignement plus grave qu'elle, sur la grandeur de la recompense et sur l'annulation d'une mitsva positive. C'est que celui qui faute par son corps en annulant une mitsva positive, son chatiment est plus grave que celui du transgresseur d'un interdit. Car si un homme a transgresse un interdit et que, ses merites et ses fautes pesees, ceux-ci equilibrent celles-la, sur cela ils ont dit (Roch Hachana 17a) : il abonde en bonte, il incline vers la bonte. Mais si, dans la moitie que forment ses fautes, se trouve la faute d'avoir annule une mitsva positive, et qu'il est du nombre des fauteurs d'Israel par leur corps, comme celui dont le crane n'a jamais porte les tefilin, meme si ses merites et ses fautes s'equilibrent exactement, il n'y a pas ici de il abonde en bonte, il incline vers la bonte, et il est impossible qu'il ne descende pas a la gehenne, comme il est rapporte au premier chapitre de Roch Hachana (ibid.). Vois et etonne-toi de la force de la mitsva positive et de son rang, elle qui lui a fait perdre l'attribut de celui qui abonde en bonte.

L'auteur dit : je ne me tairai pas sur la loi des mitsvot positives, dont la valeur est sans prix. Nous lisons dans Ketoubot, chapitre Ha-Kotev (86a) : Rav Kahana dit a Rav Papa : selon toi qui dis que rembourser son creancier est une mitsva, s'il dit il ne me plait pas d'accomplir une mitsva, qu'en est-il ? Il lui dit : vous l'avez appris. De quoi parle-t-on ? Des mitsvot negatives. Mais pour les mitsvot positives, comme lorsqu'on lui dit prends le loulav et qu'il ne le prend pas, fais une soucca et qu'il ne la fait pas, on le frappe jusqu'a ce que son ame sorte. Et il en va de meme pour une mitsva positive dont la recompense n'est pas indiquee a cote d'elle. Mais si sa recompense est indiquee a cote d'elle, on ne le frappe pas, comme nous lisons au chapitre Kol Ha-Bassar (Houlin 110b) : il a ete enseigne, toute mitsva positive dont la recompense est indiquee a cote d'elle, le tribunal d'en bas n'est pas charge de la faire appliquer. Te voila avec des chatiments explicites, un chatiment severe et sans pitie.

Et il convient que tu saches que les mitsvot forment un seul lien, et qu'il est impossible que l'une soit sans l'autre, a l'image d'un vetement tisse dont chaque fil adhere a son compagnon et l'aide a subsister. Et la parole t'a deja ete dite : les mitsvot font allusion a l'Englobant (ha-hekef, le cercle qui entoure toute l'emanation), et tous les etres se sont enchaines depuis l'Englobant ; c'est pourquoi tous les etres sont lies les uns aux autres et s'entraident, et il est impossible que l'un soit sans son compagnon. De meme il y a dans les etres, dans les quatre composes que sont le mineral, le vegetal, l'animal et le parlant, des vertus merveilleuses, ainsi que le savent ceux qui font recherche et eprouvent les natures des etres ; et telle chose a une vertu particuliere, celle d'eclairer. Et puisque dans ces etres inferieurs se trouvent de telles differences et de telles vertus, a combien plus forte raison pour les mitsvot de la Torah, qui sortent de l'essence meme de l'Englobant. La tsedaka, l'encens et les tsitsit en sont la preuve ; et cela en ce monde-ci, tandis que le capital demeure pour le monde a venir. Sache-le.

Et nous te proposerons une parabole. Il est deja connu par l'experience que le pain est utile contre la faim, l'eau contre la soif, le feu contre le froid, et que chacun differe de son compagnon. Ainsi chaque mitsva est d'une grande necessite pour la recompense qui lui revient ; et s'il en a annule une et ne l'a pas accomplie, le manque se trouvera, a l'image de celui qui a rassemble beaucoup de nourriture et n'a pas prepare d'eau : il mourra de soif bien qu'il ait prepare toutes sortes d'aliments. Et il en va de meme pour les autres genres de besoins. Ainsi la mitsva : s'il ne les a pas toutes accomplies, la recompense visee par leur accomplissement lui est tombee des mains. Ouvre les yeux et vois, celui qui annule une seule mitsva, jusqu'ou peut aller son dommage du fait de cette annulation. Et de meme il y a des vertus pour obtenir une bonne chose et son contraire, qui est la calamite, selon ce que nous avons appris (Avot chapitre 5) : par dix paroles, etc. ; sept sortes de calamites, etc. ; a quatre epoques la peste augmente, etc. ; pour trois transgressions les femmes meurent, etc. (Chabbat 31b) ; pour la faute d'annuler la terouma, etc., pour la faute de la halla, etc. (ibid. 32b). C'est pourquoi, si tu es un homme d'ame, place ces choses devant ta face et tu en meriteras en ce monde-ci et dans le monde a venir. Jusqu-ici les paroles du livre Chochan Sodot.

Quant a ce qu'ont dit nos maitres, qu'un sage demandait a un autre sage : ton pere, en quoi etait-il le plus scrupuleux ? l'un repondait qu'il etait plus scrupuleux dans les tsitsit que dans les autres mitsvot, et l'autre repondait : dans les tefilin, etc. Et il faut comprendre pourquoi celui-ci etait plus scrupuleux dans telle mitsva que dans telle autre, et de meme l'autre. Mais voici la chose : l'ame nouvelle doit accomplir l'ensemble des six cent treize mitsvot, tandis que l'ancienne, revenue par gilgoul (retour de l'ame dans un nouveau corps), n'a a reparer maintenant que la seule mitsva qui lui manquait ; c'est pourquoi chaque amora et chaque sage etait de lui-meme plus scrupuleux dans une mitsva que dans toutes les autres, et de meme chaque sage selon ce qui lui manquait. Ainsi comprendras-tu comment, parmi les premiers sages, l'un choisissait telles qualites et l'autre telles autres, chacun selon son gilgoul.

Toute mitsva et toute bonne action doit se faire par la parole, par la pensee et par l'acte. La parole, c'est qu'il enonce la mitsva de sa bouche : avant de l'accomplir, qu'il la prononce de ses levres dans la langue ou elle est ecrite. Puis qu'il dise : me voici pret et dispose a accomplir telle mitsva, pour l'unification du Saint beni soit-Il et de sa Chekhina, par Celui qui est cache et dissimule. Et qu'il ait a l'esprit que l'homme a deux cent quarante-huit membres, et qu'en accomplissant la mitsva de toute sa force, par la force de ces deux cent quarante-huit, en vue des deux aspects a unir, a savoir le Saint beni soit-Il et sa Chekhina, cela fait ensemble deux cent cinquante (נר, ner, lampe), et c'est la le secret de (Proverbes 6,23) : car la mitsva est une lampe.

Et dans le Zohar (tome II, 166a), Rabbi Abba (dans nos editions : Rabbi Yossi) ouvrit et dit : car la mitsva est une lampe, et la Torah une lumiere, et un chemin de vie les reproches de la discipline. Car la mitsva est une lampe : quiconque s'applique en ce monde-ci a ces commandements de la Torah, il se cree devant lui, pour chaque commandement, une lampe pour l'eclairer dans ce monde-la. Et la Torah une lumiere : celui qui s'occupe de la Torah merite cette lumiere dont la lampe est allumee ; car une lampe sans lumiere n'est rien, et une lumiere sans lampe, elle non plus, ne peut eclairer. Il se trouve que l'un et l'autre sont necessaires l'un a l'autre : il faut l'acte qui prepare la lampe, et il faut peiner dans la Torah pour eclairer la lampe. Heureux celui qui s'y applique par la lumiere et par la lampe.

Et le secret de la chose est explique dans la paracha Michpatim (Raaya Mehemna, tome II, 119a) ; voici ses termes : et ceux qui s'occupent de la Torah et des mitsvot lichma, pour le Saint beni soit-Il et sa Chekhina, non pas afin de recevoir une recompense, mais comme un fils tenu d'honorer son pere et sa mere, ceux-la sont lies et inscrits dans la colonne du milieu et dans sa Chekhina, comme s'ils y etaient un. Et celui en qui il y a la Torah sans les mitsvot, ou les mitsvot sans la Torah, c'est comme si, pour ainsi dire, elles etaient en separation ; mais avec l'une et l'autre, c'est comme un arbre dont les branches se separent a droite et a gauche, l'arbre etant l'unite des deux au milieu. Jusqu-ici ses paroles.

Et j'ai trouve dans le livre Kanfei Yona, quatrieme partie, paragraphe 19 : les mitsvot qui se presentent a l'homme et pour lesquelles n'a pas ete fixee de berakha particuliere, comme la tsedaka, les actes de bonte, l'honneur rendu au visage de l'ancien et tout ce qui leur ressemble, ainsi que les actions permises dans lesquelles l'homme doit orienter son intention en vue d'une mitsva, pour accomplir en lui-meme le verset (Proverbes 3,6) : dans toutes tes voies connais-Le, pour celles-la ils ont dit qu'il est bon de joindre a l'intention et a l'acte la reparation de la parole egalement : qu'il dise me voici faisant ceci pour accomplir ce qui est dit ainsi et ainsi, et qu'il dise le verset par lequel nous avons ete commandes sur cette action ; et l'intention generale, qui est de servir le Nom, est elle-meme l'unification. Jusqu-ici ses paroles.

Et son intention sera toujours qu'il accomplit cette mitsva afin de faire un contentement d'esprit a notre Createur, car c'est un contentement devant Lui qu'Il ait parle et que sa volonte ait ete faite. Et pour chaque mitsva que l'homme accomplit, avec le membre par lequel il l'accomplit, qu'il convoque ce membre et dise : me voici accomplissant par ce membre cette mitsva. A la pose des tefilin, qu'il convoque la main ; la bouche, qu'il la convoque pour la Torah, la tefila et les paroles de paix ; et les pieds, qu'il les convoque pour marcher vers la saintete ; et ainsi pour chaque mitsva.

La pensee, c'est l'intention de la mitsva, sa raison et son secret, jusqu'ou atteint la main de son intelligence.

Et l'acte, c'est l'accomplissement de la mitsva dans la joie, avec empressement et dans un service parfait envers le Nom notre Dieu beni soit-Il, qui nous a fait sortir d'Egypte, de la maison des esclaves, pour que nous soyons a Lui pour serviteurs. Et l'on s'est deja etendu sur cela dans le Zohar et dans tous les livres des kabbalistes, en particulier le Pardes ; le maitre auteur du Avodat Ha-Kodech ainsi que le Rechit Hokhma s'y sont etendus plus que tous : va lire chez eux.

Et sache que l'homme n'est pas nomme ainsi du cote du corps, car le corps n'est que la chair de l'homme, tandis que l'homme, c'est l'interiorite, et le corps est le vetement, comme il est ecrit (Job 10,11) : tu me revets de peau et de chair. Et lorsque l'homme meurt et que le corps, qui est le vetement, se corrompt, alors l'ame est nue et se revet selon ses actes : c'est-a-dire que des actes des mitsvot se fait un vetement spirituel dont l'ame se revet pour se tenir dans le jardin d'Eden inferieur. Mais avec ce vetement elle n'ira pas a la maison de son pere, au jardin d'Eden superieur, car a la mesure de ce degre ce vetement est encore grossier ; on la revet plutot d'un vetement de royaute, qui est au comble de la spiritualite, tisse de l'intention des mitsvot et de la connaissance de leur raison et de leur secret. Et cette chose est expliquee tres longuement dans le Zohar et dans les livres des kabbalistes, en particulier dans le livre Avodat Ha-Kodech, porte du service, chapitre 25, et dans le livre Pardes.

## Section 418
Voici les paroles du Tolaat Yaakov. Sache que par les mitsvot que l'homme accumule en ce monde, il se fait un vetement spirituel appele dans la langue de nos maitres 'halouk' (tunique); c'est pourquoi les 248 commandements positifs correspondent aux membres de l'homme. Et lorsqu'il quitte ce monde, il se revet de ce vetement pour s'eclairer de la lumiere des vivants et jouir des delices du monde superieur, afin de pouvoir le contenir par son intermediaire. Sans ce vetement, il ne meriterait pas la lumiere superieure, et il ne se releverait pas non plus a la resurrection des morts, mais serait repousse vers le lieu du serpent ruse. Il est ecrit au sujet de Mordekhai le juste (Esther 8,15): et Mordekhai sortit de devant le roi dans un vetement royal - a l'image du vetement dont se revetent les tsadikim dans le Gan Eden. Et une grande couronne d'or (ibid.) - a l'image de la couronne dont se couronneront les tsadikim dans l'avenir. Il est ecrit au sujet de Yehochoua le kohen gadol (Zacharie 3,4): otez-lui ses vetements souilles - et c'est une parabole sur les vetements de la matiere. Et il est ecrit (ibid. 5): et ils le revetirent de vetements - parabole sur le vetement mentionne. Et l'ange de ה' se tenait pres de lui - parabole sur la couronne appelee ange de ה'. Dans le traite Meguila, premier chapitre (15b), Rabbi Elazar a dit au nom de Rabbi Hanina: dans l'avenir le Saint beni soit-Il sera une couronne sur la tete de chaque tsadik, il est dit (Isaie 28,5): en ce jour-la ה' Tsevaot sera une couronne de splendeur et un diademe de gloire - pour ceux qui accomplissent Sa volonte et pour ceux qui esperent Sa gloire. Au debut il faut se depouiller de la matiere, dans le secret de otez les vetements souilles, et ensuite on se revet de ce vetement. Et tant que la matiere subsiste, il ne se revet pas en haut. Tel est le secret (Berakhot 5b): nul homme ne merite deux tables.

Il y a lieu de s'etonner de ce qui est ecrit (Zacharie 3,1): et le Satan se tenait a sa droite pour l'accuser. A quoi cela sert-il, apres qu'il lui a deja pris son ame, et qu'a-t-il encore a l'accuser? La reponse est celle-ci: nous avons deja fait connaitre la part du Satan dans la constitution de l'homme; et lorsqu'il voit que sa part n'est plus qu'un cadavre pietine a terre dont nul ne veut, il s'efforce d'empecher ce hassid de se revetir de ce vetement excellent. Car s'il s'en revet, voici que sa part est annulee et disparait du monde. De plus, tant qu'il ne s'en est pas revetu, l'ame vient visiter le corps, et cette visite est pour lui une satisfaction.

Sache que ce vetement ne suffit que pour la jouissance inferieure, dans le Gan Eden d'en bas, et c'est pourquoi ce vetement est tisse a partir de l'action. Mais pour la delectation superieure, dans le secret du Gan Eden d'en haut, il faut un autre vetement, plus pur et plus interieur, dans la mesure ou le Gan Eden d'en haut depasse le Gan Eden d'en bas. Or, lorsque les neshamot pures montent au monde superieur pour se prosterner devant le Roi ה' Tsevaot, de mois en mois et de Chabbat en Chabbat, elles se revetent d'un vetement precieux et spirituel, tisse de l'interiorite de l'intention de la Torah et de ses secrets, de l'intention des mitsvot et de la connaissance des raisons merveilleuses qui y sont allusionnees lorsqu'on les accomplit, et de l'intention de la tefila, de ses secrets et de ses bienfaits merveilleux, de la maniere dont nous les avons fait connaitre. Et lorsque la neshama monte en haut et parvient au palais appele Etsem HaChamayim (l'essence des cieux), la ou se tissent ces vetements, l'ange Tsidkiel la prend et la revet de ce vetement, et de la elle monte et se lie dans le faisceau de la vie. S'il en est ainsi, vois combien l'homme doit etre minutieux dans ses actes, marcher sur une voie droite et faire la volonte de son Createur, car tel est tout l'homme.

Nous disons a la fin du premier chapitre de Kidouchin (40b): Rabbi Chimon bar Yohai dit, meme s'il fut parfaitement juste tous ses jours et s'est revolte a la fin, il a perdu tout ce qui precedait, il est dit (Ezechiel 33,12): la justice du juste ne le sauvera pas au jour de son peche. On objecte: qu'il soit donc comme celui qui a moitie merites et moitie fautes. On repond: Rech Lakich a dit, il s'agit de celui qui regrette ses actions premieres. Et si tu dis, qu'adviendra-t-il des actes de justice qu'il a accomplis, et s'il est perdu pour la vie du monde a venir, pourquoi ses actes de justice se perdraient-ils? Sache qu'ils ne se perdent nullement: s'il est un tsadik qui marche sur la voie droite, il ajoute les biens de ce pecheur a ses propres biens. C'est ce qui est ecrit (Job 27,17): le mechant prepare et le juste se revet - ce pecheur prepare et le tsadik se revet. Ainsi est-il ecrit (Psaumes 32,1): couverture de la faute.

C'est ce qu'ont dit nos maitres (Haguiga 15a): s'il a merite, il prend sa part et la part de son compagnon dans le Gan Eden; s'il n'a pas merite, il prend sa part et la part de son compagnon dans la guehinam. Glose: vois dans le Pardes, au septieme chapitre du Chaar HaNeshama, tu y trouveras cette question expliquee tres longuement et fort bien. Car lorsque le tsadik se revet de cette couverture, aussitot l'autre tombe dans le lieu appele les profondeurs de la mer, lieu des eaux impetueuses, et elles le recouvrent, dans le secret de (Michee 7,19): et Tu jetteras dans les profondeurs de la mer toutes leurs fautes. Et meme un mechant accompli tous ses jours qui a fait techouva a la fin, on ne lui rappelle aucune mechancete, il est dit (Ezechiel 33,12): et la mechancete du mechant ne le fera pas trebucher au jour ou il revient de sa mechancete. Jusqu-ici ses paroles.

Le siege principal de la Chekhina est dans le coeur d'Israel, il est dit (Exode 25,8): et Je residerai au milieu d'eux. Ainsi a explique Rabbi Chimon bar Yohai sur le verset (Deuteronome 23,15): car ה' ton Dieu marche au sein de ton camp - 'kerev', le sein, c'est le coeur, qui se tient au milieu de ton camp, c'est-a-dire de tes 248 membres. Et la fin du verset: et qu'Il ne voie chez toi rien d'indecent et ne se detourne de toi. Des lors, celui qui ne sanctifie pas ses membres, meme dans ce qui leur est permis, en pensee, en parole et en acte, se trouve detruire le sanctuaire; et malheur a celui qui detruit chaque jour le sanctuaire du Roi.

Celui qui heberge le roi dans sa maison, combien il honore cette maison et l'arrose. Et puisque les coeurs des enfants d'Israel sont Sa maison, beni soit-Il, il convient de les nettoyer de toute poussiere et de toute cendre, c'est-a-dire des pensees de faute et des pensees vaines, et de les arroser d'eaux pures, d'eau de roses, qui sont les larmes des yeux. Il faut aussi les laver comme on lave le sol devant les rois, et en ecarter le pied de l'etranger, incirconcis et souille, qui est le mauvais penchant, comme il est dit dans le Zohar: c'est ce qui est ecrit (Proverbes 25,17), fais rare ton pied de la maison de ton compagnon - car ton pied ('raglekha'), c'est le penchant qui espionne ('meraguel') cette terre, c'est-a-dire l'homme qui vient de la terre, pour le capturer; ton compagnon, c'est le Saint beni soit-Il, comme il est ecrit (ibid. 27,10): ton compagnon et le compagnon de ton pere, ne les abandonne pas.

Et en particulier la colere, qui est un dieu etranger: qu'elle ne soit ni vue ni trouvee dans son coeur. J'ai deja developpe cela en plusieurs endroits de cet ouvrage. Voici les paroles du Sefer Haredim: comment peux-tu te mettre en colere et, dans ta colere, faire sortir ta precieuse neshama et faire reposer a sa place un esprit mauvais? Tu ressembles a celui qui, dans sa colere, se plante un couteau dans le coeur. Glose: sur le verset il dechire son ame dans sa fureur, ils ont explique que par la fureur et la colere il rend son ame terefa. Et s'il fait palir le visage de son prochain, voici qu'il a verse le sang. La peine de perdre mille pieces d'or annule la peine de perdre un petit morceau d'argent; ainsi, et davantage encore, la peine d'etre empeche du service divin depasse la peine de la perte d'argent; et les autres souffrances, comme la peine du service divin, ce sont la des souffrances d'amour. Et celui qui souffre davantage pour son argent et pour son honneur montre qu'il les aime plus que Lui, a Dieu ne plaise. Aussi, aie honte de cela et reviens en arriere, assieds-toi solitaire et pleure devant ton Dieu, lorsque tu constates que tu t'es mis en colere et que tu as souffert pour des affaires d'argent ou pour l'atteinte a ton honneur. Jusqu-ici ses paroles.

J'ai trouve dans les cahiers du Ari, que sa memoire soit benie, que pour ecarter la colere il est bon de mediter, au moment de la colere, sur le Nom Eheye epele avec des he - alef, he-he, youd, he-he - dont la valeur numerique egale celle de 'kaas' (la colere) en ajoutant un pour le mot lui-meme. Et moi je dis qu'il est bon aussi d'accomplir un acte qui l'ecarte de la colere, a savoir saisir le coin de son vetement avec les tsitsit qui y sont suspendus. Car 'kanaf' (le coin) a la meme valeur numerique que 'kaas', et celui qui se met en colere fait entrer un dieu etranger dans son coeur; or les tsitsit sont cause que la Chekhina reside, comme il est ecrit (Nombres 15,39): et ce sera pour vous des tsitsit et vous les verrez.

Paroles du Sefer Hassidim, paragraphe 105: toute mitsva dont nul ne se soucie, soucie-t'en toi, car elle est comme un mort qu'il n'y a personne pour enterrer. Et une mitsva que nul ne recherche, cours apres elle pour l'accomplir, car cette mitsva accuse et dit: en quoi suis-je moindre, pour qu'on m'ait completement negligee? Et au paragraphe 261 il developpe encore la chose, vois-y.

Nous avons appris (Avot 4,2): Ben Azai dit, cours vers une mitsva legere et fuis la faute. L'essentiel de ecarte-toi du mal et fais le bien, c'est la promptitude: courir vite et avec elan vers la mitsva, et fuir la faute comme on fuit la mort. Ainsi eveille-t-on la chose en haut, comme il est mentionne dans le Zohar: car dans le palais de Noga il est un lieu appele la chambre des coureurs, ainsi nomme parce qu'y entrent des anges qui sont les coureurs d'en haut; ils prennent en main les boucliers d'or, qui sont le secret des hachmalim (anges de feu et de lumiere), lesquels sont des boucliers, des epees et des lances, et ils courent pour proteger Israel des nations idolatres, ils leur livrent bataille et se vengent d'elles sur-le-champ, sans delai, et c'est pourquoi ils courent en toute hate pour sauver ceux qui doivent l'etre. Ensuite on les ramene a la chambre des coureurs. Et la chambre des coureurs a son equivalent en bas. Et puisque Dieu a fait l'un en face de l'autre, il y a d'autres coureurs dans la sitra ahra (l'autre cote, le domaine de l'impurete), qui courent pour nuire a Israel et pour soumettre leur mazal afin de les dominer. Parfois ces coureurs saints devancent ces exterieurs et annulent leur force; tel est le secret de (Esther 3,15) les coureurs sortirent en hate sur l'ordre du roi, etc., et la ville de Chouchan etait dans la joie et l'allegresse. Et parfois ce sont les autres qui devancent les premiers, et alors les coureurs sortirent en hate et la ville de Chouchan etait dans la consternation. Et tous relevent du secret des jambes et des cuisses, ceux-ci dans la saintete et ceux-la dans la sitra ahra. Et lorsque l'homme court apres les mitsvot avec ses pieds et ses jambes, il donne force et vigueur a ces coureurs saints, pour qu'ils hatent leur course et l'emportent sur les coureurs exterieurs. Et lorsque Israel a peche, alors (Lamentations 1,3) tous ses poursuivants l'ont atteinte; et nos poursuivants etaient plus rapides que les aigles du ciel (ibid. 4,19); et sur notre cou on nous poursuit (ibid. 5,5). C'est pourquoi il n'est pas de jour dont la malediction ne soit plus grande que celle du precedent. Et la souccah de David qui tombe: il n'est pas ecrit qui est tombee, mais qui tombe, chaque jour. Et dans l'avenir le Saint beni soit-Il bondira sur les montagnes, etc., et Il relevera la souccah de David, etc.; et c'est par le merite de cours vers une mitsva que cela s'eveille.

Nous avons appris au dernier chapitre de Bikourim (3,3): et tous les artisans de Jerusalem se levent devant eux. Rabbi Ovadia a ecrit a ce sujet: bien que les artisans ne soient pas tenus de se lever devant les talmide hakhamim lorsqu'ils sont occupes a leur travail, afin de ne pas etre detournes de leur ouvrage, ils etaient neanmoins tenus de se lever devant ceux qui apportaient les premices, car une mitsva est precieuse en son heure. Pour cette raison, on se leve devant ceux qui portent le brancard sur lequel repose un mort, et devant ceux qui portent l'enfant a la brit mila. Jusqu-ici ses paroles.

Et a plus forte raison celui qui accomplit lui-meme une mitsva doit-il se tenir debout au moment ou il l'accomplit, afin de se tenir debout et de servir le Nom, beni soit-Il. Ainsi ai-je trouve dans mes cahiers du Ari, que sa memoire soit benie, et voici ses paroles: mon maitre, que sa memoire soit benie pour la vie du monde a venir, avait coutume de donner la tsedaka en disant Vayevarekh David, etc. Et la raison en est que la tsedaka est un commandement positif, et qu'il convient d'accomplir la mitsva debout. Autre raison: la tsedaka est donnee au pauvre, qui est la Chekhina, laquelle est assise a terre, et il faut la relever et la redresser sur la tsedaka, qui est le Tiferet, le masculin, etc.

L'homme rempli de Torah, de mitsvot et de bonnes actions, mais qui a en lui un seul trait meprisable, comme l'orgueil et la vanite, ressemble a celui qui possede des tonneaux de vin excellent et qui perce un petit trou au fond du tonneau: il perd alors tout, et sciemment. Le serviteur dirait-il donc a son roi: mon seigneur le roi, tout ce que tu nous as ordonne, voici que je l'accomplis, mais sur tel et tel point je me revolte contre toi?

J'ai trouve ecrit ceci: voici les sept repoussements qu'ont enumeres nos Sages. Un seul serment mensonger repousse cent merites. Une seule profanation du Nom repousse cent prieres. Un seul mepris de la Torah repousse cent joies. Une seule parole obscene repousse cent promesses. Un seul vol repousse cent berakhot. Une seule querelle repousse cent subsistances. Une seule medisance repousse cent techouvot. Jusqu-ici.

J'ai trouve dans les ecrits saints des disciples du Ari, que sa memoire soit benie: voici les choses qui sanctifient l'homme. Un, etre parmi les dix premiers a la synagogue. Deux, porter les tefilin et les tsitsit toute la journee. Trois, le devoir conjugal de Chabbat en Chabbat. Quatre, prendre garde au hamets et au levain jusqu'a la moindre quantite. Cinq, prendre garde aux eaux premieres et aux eaux dernieres, les ablutions avant et apres le repas. Six, prendre garde aux aliments interdits. Sept, se garder de la medisance. Huit, se concentrer en repondant amen. Neuf, ne pas laisser sortir de mensonge de sa bouche. Jusqu-ici.

Ailleurs (Haredim chapitre 73), j'ai trouve des segoulot (moyens spirituels eprouves) efficaces pour expier la faute; il faut donc y prendre garde extremement, et a plus forte raison le baal techouva. Un: nous avons trouve chez nos maitres qui ont dit (Chabbat 119b), quiconque repond amen yehe cheme raba de toute sa force, meme s'il y avait en lui une trace d'heresie, on lui pardonne. Et le Zohar s'est montre plus rigoureux et a dit qu'il faut que tous ses membres en soient ebranles et qu'il reponde d'une voix forte. Et celui qui prend l'habitude d'agir ainsi, il lui est annonce que ses fautes lui seront pardonnees s'il ne retourne pas a sa folie. Voila une premiere segoula.

Deuxieme segoula: ils ont dit (ibid. 118b), quiconque prend garde et s'empresse d'accomplir la mitsva de garder le Chabbat dans toutes ses conditions et toutes ses minuties, meme s'il a servi les idoles comme la generation d'Enoch, on lui pardonne. Il est dit (Isaie 56,2): celui qui garde le Chabbat de le profaner ('mehalelo') - ne lis pas 'mehalelo' mais 'mahoul lo', il lui est pardonne. Et que cela ne fasse pas difficulte pour toi: qu'a-t-il donc ajoute en accomplissant la mitsva du Chabbat, pour que cela expie ses fautes, puisque c'est la une des choses auxquelles il etait deja tenu? On peut repondre que c'est l'empressement supplementaire qui expie, et il en va de meme pour la reponse amen.

Troisieme segoula: qu'il ait l'intention, dans le cantique de la mer que l'on dit chaque jour, de le prononcer a voix haute et avec une grande joie, comme si a cette heure meme il sortait d'Egypte. Car ils ont dit dans le Midrach (Tehilim 18,6), sur le verset Moche fit partir Israel de la mer des Joncs (Exode 15,22), qu'il les fit partir de leurs fautes, qui furent pardonnees grace au cantique; car quiconque a beneficie d'un miracle et dit un cantique, on lui pardonne toutes ses fautes. Or, puisque le Nom, beni soit-Il, nous a ordonne de dire ce cantique chaque jour, comme il est ecrit (ibid. 1) et ils dirent en disant, et comme l'a ecrit Rabbi Chimon bar Yohai, ce qui veut dire que nous le disions chaque jour avec une grande joie comme a la premiere heure ou nous l'avons dit, assurement la force de sa segoula est chaque jour comme a la premiere heure ou nous l'avons dit.

## Section 419
Quatrieme segoula (moyen efficace) : nos maitres ont dit (Roch Hachana 17a) que quiconque passe outre a ses traits de caractere, on lui passe outre toutes ses fautes, il est ecrit (Michee 7,18) : il porte la faute et passe outre le peche. A qui porte-t-Il la faute ? A celui qui passe outre le peche. Qu'il fasse la lecon a son ame et lui dise : tu auras a supporter des souffrances en ce monde et dans la gehinom pour tes fautes ; ne vaut-il pas mieux pour toi supporter l'outrage de l'homme et ses insultes sans repondre ? Rejouis-toi de ces souffrances, car elles sont un remede utile pour ton ame, et ta lumiere brillera dans les tenebres, selon la parole de nos maitres (Yoma 23a) : ceux qui sont offenses et n'offensent pas, qui entendent leur outrage et ne repliquent pas, qui agissent par amour et se rejouissent dans les souffrances, etc. Il y a la trois degres, l'un au-dessus de l'autre. Le premier : il entend son outrage, il repond, mais sans outrager son prochain dans sa reponse. Le deuxieme : il ne repond pas du tout, mais son coeur est amer en lui. Le troisieme : il se rejouit dans les souffrances ; celui-la aussi, ה' expiera ses fautes.

Cinquieme segoula : l'isolement. Aux moments de faveur, qu'il se retire des hommes vers un lieu a part, vers le Roi unique, Cause de toutes les causes et Raison de toutes les raisons, comme la cible pour la fleche, car de meme que dans l'eau le visage repond au visage, ainsi le coeur de l'homme repond a l'homme (Proverbes 27,19). Car lorsqu'il vient tourner sa face vers son Dieu, ainsi Lui, beni soit-Il, tournera la Sienne vers lui, et ensemble ils s'attacheront l'un a l'autre.

Sixieme segoula : qu'il ecoute avec ardeur les paroles du sage lorsqu'il enseigne la crainte du Ciel, et les paroles d'agada qui attirent le coeur de l'homme comme l'eau, ainsi que l'ont dit nos maitres (Chabbat 87a), car par cela ses fautes sont pardonnees. Et nous sommes tenus d'ecouter la voix de celui qui reprimande, car ainsi l'avons-nous recu de la tradition (massora) : trois fois cette forme, venichma, nichma et venichma. (Exode 28,35) Sa voix sera entendue quand il entrera dans le Sanctuaire. (Esther 1,20) L'edit du roi sera entendu. Nous avons recu : nous entendrons et nous ferons pour toujours tout ce qu'Il nous ordonnera. Et nous avons recu aussi qu'a chaque fois qu'un des maitres vient et enseigne des paroles de reproche, nous ecoutions sa voix quand il entre dans le sanctuaire, c'est-a-dire la maison d'etude, appelee petit sanctuaire, pour enseigner au public. Pourquoi ? Parce que l'honneur ne va pas a celui qui enseigne, mais au Roi, le Roi du monde. C'est le sens de : l'edit du roi sera entendu, selon ce qu'ils ont dit, que partout ou il est dit dans la meguila d'Esther le roi sans precision, sans dire explicitement Assuerus, cela fait allusion au Roi du monde, bien que le verset ne perde jamais son sens simple. C'est pourquoi Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a dit en public son reproche : ecoutez, cieux, ce sont les riches, ceux qui sont eleves, comme dans (Deuteronome 11,6) tout l'etre qui etait a leurs pieds ; et que la terre entende, ce sont les pauvres, les humbles a terre. Et pourquoi ? Parce que a Dieu est l'honneur. C'est ce que dit le verset (ibid. 32,3) : car j'invoque le Nom de ה', rendez hommage a notre Dieu. Jusqu'ici.

Les mitsvot que la Torah a ordonnees en fait de souvenir, leur accomplissement est de chaque jour ; c'est pourquoi il les inscrira sur une feuille afin qu'elles lui soient un rappel constant, chaque jour ce qui lui revient. Les voici : (Deuteronome 8,18) tu te souviendras de ה' ton Dieu, car c'est Lui qui te donne la force de faire des choses vaillantes. Ensuite la section : souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier, etc. (Exode 20,8) jusqu'a (ibid. 11) et Il l'a sanctifie. Ensuite (Deuteronome 24,9) souviens-toi de ce que ה' ton Dieu a fait a Miryam sur le chemin, a votre sortie d'Egypte. Ensuite (ibid. 25,17) souviens-toi de ce que t'a fait Amalek, etc., jusqu'a (ibid. 19) tu n'oublieras pas. Et le hassid Rabbi Eliezer a mentionne aussi le verset (ibid. 9,7) souviens-toi de ce par quoi tu as provoque la colere, etc., car ce souvenir l'amenera a se souvenir aussi de ses fautes et de ses revoltes envers le Nom beni soit-Il, malgre tous les bienfaits dont le Nom beni soit-Il l'a comble, et par la il s'eveillera. De meme, par le souvenir de Miryam, il s'eveillera a se garder meme de la poussiere de mauvaise langue. De meme, par la garde du Chabbat, il se souviendra sans cesse, tous les jours de la semaine, du Chabbat. Et par le verset tu te souviendras, il s'eveillera a tout rapporter a la grandeur du Nom beni soit-Il, beni soit-Il et beni soit Son Nom.

Rocher de mon coeur et ma part, Dieu, a jamais (Psaumes 73,26) : que l'homme, dans tout ce qu'il fait, dit ou pense en son coeur, se tourne vers le Nom beni soit-Il ; et c'est la un grand niveau. Au premier chapitre du traite Avoda Zara, page 16b : nos maitres ont enseigne, lorsque Rabbi Eliezer fut arrete sous l'accusation d'heresie, on le fit monter a l'estrade du tribunal pour etre juge. Ce gouverneur lui dit : un vieillard comme toi s'occupe de ces choses vaines ? Il lui repondit : le Juge m'est digne de foi. Ce gouverneur pensait que c'etait de lui qu'il parlait, alors qu'il ne le disait qu'a l'adresse de son Pere qui est aux cieux, etc. Glose : sur cela, on peut expliquer ce qui est rapporte dans le meme chapitre (traite Avoda Zara), page 17, ou l'on amena Rabbi Eliezer ben Perata, et on lui dit : pour quelle raison enseignes-tu, et pour quelle raison as-tu vole ? Il leur repondit : si l'epee, alors pas le livre ; si le livre, alors pas l'epee, etc. Or je dis que ces paroles s'adressaient, dans son coeur, a notre Pere qui est aux cieux, selon ce qui est rapporte dans le Midrash Rabba, section Behoukotai (35,6) : l'epee et le livre sont tombes du ciel lies ensemble, etc., vois-y ; et il disait devant le Nom beni soit-Il : s'il y a le livre, il n'y a pas l'epee, c'est-a-dire je serai sauve de l'epee par le merite de l'etude de la Torah. Fin de la glose. De meme, lorsque Esther dit (Esther 8,4) : si le roi le trouve bon, si j'ai trouve grace devant lui, si la chose parait juste au roi et si je suis bonne a ses yeux, qu'on ecrive pour revoquer, etc., toute l'intention de son coeur allait au Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il. De meme dans Nehemie, chapitre 2 (5-6) : je priai le Dieu des cieux, et je dis au roi : si le roi le trouve bon et si ton serviteur t'agree, envoie-moi, etc. Le roi qu'il mentionne visait, dans son coeur, le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il ; et je n'ai pas besoin de ce qu'a explique la Rachi. Ainsi doit-il en etre dans le coeur de tout intercesseur qui se tient devant un roi et des princes.

Chaque jour, donne-lui a la mesure de ses benedictions : je veux dire le cycle des jours ou survinrent des saintetes, car assurement, au retour de ces jours, ces saintetes s'eveillent de nouveau. Qu'il commence au 15 nissan, le jour saint ou ה' nous a choisis parmi tous les peuples et nous a sanctifies, etc., et qu'il s'eveille par la. Ensuite, a partir de ce jour, se poursuivent les sept semaines du compte, qui indiquent de grandes choses, comme je l'ai explique en son lieu, et qu'il s'eveille chaque jour. Ensuite le jour saint, le jour du don de notre Torah, et qu'il pense au rassemblement du mont Sinai. Et de ce jour en avant, les trois fois quarante jours durant lesquels Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, se tint sur la montagne, et ils sont d'un poids egal, Moche vaut Israel et Israel vaut Moche ; et Moche s'attacha alors a la saintete d'en haut, au plus haut degre. Chaque jour, l'homme les reconnaitra et s'eveillera lui aussi a la saintete. Et ces trois fois quarante jours s'achevent au jour de Kippour. Et au lendemain de Kippour, Israel commenca a sanctifier les jours par l'occupation a la saintete du Tabernacle, et cette occupation dura jusqu'au 25 kislev ; Betsalel et les sages accomplissaient l'ouvrage en concevant de grandes pensees, et leur attachement etait grand et redoutable : les portes de la saintete s'ouvrirent et la saintete se repandit dans tout le camp saint d'Israel.

Hanoukka et Pourim sont deux compagnons. Et dans le Zohar il est dit (Zohar Hadach, tome 7, 148b) qu'ils correspondent a netsah et hod, les deux moities du corps, et que les jours qui sont entre eux sont ceux qui les relient et sont des rameaux de la delivrance. Ensuite, de Pourim jusqu'au 15 nissan, ces jours appartiennent a la fete de Pessah, au jour sanctifie, puisque trente jours avant Pessah tombe l'obligation d'eliminer le levain ; et ainsi cela revient sans cesse, eternellement, pour trouver de la saintete en chaque jour, et l'homme se sanctifiera lui-meme.

Il entre aussi dans le principe de donner a la mesure de ses benedictions de faire chaque chose en son temps. De meme que l'on mentionne chaque jour la section du sacrifice quotidien pour accomplir (Osee 14,3) nous remplacerons les taureaux par nos levres, de meme, quand vient la section des sicles, il convient qu'il etudie les michnayot du traite Chekalim ; a la section de la vache rousse, le traite Para ; et la sanctification du mois a la section du mois ; de meme le traite Pessahim a Pessah, et les traites Yom Tov, Haguiga et Moed Katan. Et ainsi, en chaque temps, le traite qui s'y rapporte : le 9 av le traite Taanit, a Roch Hachana, etc.

Et j'ai vu d'un homme integre et scrupuleux qu'il lisait pour lui-meme, depuis roch hodech nissan, chaque jour le passage du prince du jour. Et le 14 iyar, la section de Pessah cheni. C'est particulierement une coutume digne pour celui qui habite Jerusalem, la ville sainte, qu'elle soit rebatie et retablie rapidement de nos jours, car on n'y dit pas de tahanoun ; heureux l'homme avise.

Voici les termes du Sefer Haredim, chapitre six, sur la mitsva de techouva : tout homme est tenu de prier pour que le Nom beni soit-Il le sauve du mauvais penchant, comme nous le trouvons dans la Guemara au sujet des saints amoraim qui priaient : que le Misericordieux nous sauve du mauvais penchant. Et dans les Pirkei de Rabbi Akiva, en manuscrit, on trouve ecrit qu'il priait chaque jour : que ce soit Ta volonte, ה' mon Dieu et Dieu de mes peres, que je ne me mette pas en colere aujourd'hui et que je ne provoque pas Ta colere. Bien que dans que je ne provoque pas Ta colere soient incluses toutes les fautes, et parmi elles la faute de la colere, neanmoins, parce qu'elle est frequente et qu'elle est la cause de toutes les fautes, et c'est pourquoi ils ont dit (Nedarim 22a) que celui qui se met en colere, toutes les especes de gehinom le dominent, pour cela il priera a son sujet en particulier. Et nos maitres, a la fin de notre priere, nous ont institue : mon Dieu, garde ma langue du mal, etc., parce que la faute de mauvaise langue est une faute passible de jugement, et ils ont dit (Baba Batra 164b) que nul homme n'echappe chaque jour a la faute de la poussiere de mauvaise langue, s'il ne monte pas la garde comme un lion. C'est pourquoi ils nous ont institue cette formule dont le sens porte sur la faute de mauvaise langue, et nous prions a son sujet en particulier.

Mais la verite de cette priere est qu'elle demande que le Nom beni soit-Il nous sauve du mauvais penchant ; seulement, le mauvais penchant, bien qu'il paraisse un, se divise en deux, comme il est rapporte dans le Zohar en plusieurs endroits. Le male, son Createur l'a appele mauvais, il est ecrit (Genese 8,21) : car le penchant du coeur de l'homme est mauvais des sa jeunesse. Et la femelle, maitresse de ruses et de stratagemes, c'est d'elle que le roi Salomon, que la paix soit sur lui, a dit (Proverbes 7,5) : pour te garder de la femme etrangere, de l'inconnue aux paroles doucereuses. Et c'est sur les deux que nous disons : mon Dieu, garde ma langue du mal et mes levres, car c'est ensemble qu'ils ont fait fauter Eve. Et il conclut : que mon ame se taise devant ceux qui me maudissent, parce que la faute de la discorde est grande. Et que mon ame soit comme la poussiere pour tous : il veut dire que nous nous accoutumerons a ce point a la mesure de patience que cette habitude deviendra pour nous une seconde nature, et que nous serons comme la poussiere que l'on foule et qui ne sent rien. Et parce que la faute d'annulation de l'etude de la Torah pese autant que toutes, nous prions : ouvre mon coeur a Ta Torah. Et parce que le relachement des mains dans les mitsvot est une cause de dommage, nous prions : que mon ame poursuive Tes commandements. Et tous ceux qui se levent contre moi pour le mal, etc., selon son sens simple. Et cela inclut aussi tous les hommes qui viennent nous faire fauter et me faire descendre dans la gehinom, comme l'ont dit nos maitres (Nedarim 22a) que le mal n'est autre que la gehinom, ainsi que je l'ai explique plus haut sur le verset (Proverbes 3,30) : ne conteste pas sans motif avec un homme, s'il ne t'a pas fait de mal.

Et de meme que l'homme doit prier pour lui-meme, ainsi doit-il prier pour sa descendance, afin qu'ils craignent le Ciel. Ainsi il est dit dans le Midrash qu'Eliyahou, sa memoire soit benie, temoigna au sujet d'un kohen qui priait devant le Saint beni soit-Il, se prosternait et pleurait devant le Saint beni soit-Il au sujet de ses fils, pour qu'ils soient des justes ; et le Saint beni soit-Il exauca sa priere, et il merita de les voir tous servir dans le grand sacerdoce, et aucun d'eux ne mourut de son vivant. Et si tout homme est tenu de prier pour etre sauve de son penchant, a plus forte raison celui qui fait techouva, il est ecrit (Jeremie 31,17) : fais-moi revenir et je reviendrai. Et il est ecrit (Lamentations 5,21) : fais-nous revenir a Toi, ה', et nous reviendrons. Et il est dit (Psaumes 51,12) : cree en moi, Dieu, un coeur pur, et renouvelle en mon sein un esprit droit. Et parce qu'il n'est pas d'homme juste sur terre qui fasse le bien sans faillir (Ecclesiaste 7,20), ils ont institue pour la techouva une berakha a part : fais-nous revenir, notre Pere, a Ta Torah, et ramene-nous devant Toi par une techouva complete. Et il faut y porter son intention plus que dans toutes les berakhot intermediaires, parce qu'elle est l'utilite de l'ame et sa guerison.

Et de meme que l'homme est tenu de prier pour lui-meme, ainsi est-il tenu de prier pour les fauteurs d'Israel, comme il est rapporte a la fin du premier chapitre de Sota (14a) sur le verset (Isaie 53,12) et il intercede pour les coupables : cela enseigne que Moche notre maitre demandait misericorde pour les fauteurs d'Israel, afin qu'ils reviennent par la techouva, et ils revinrent. De meme, dans le traite Taanit, ils ont dit (23b) au sujet d'Abba Hilkia que, lorsque lui et sa femme prierent pour la pluie, elle fut exaucee la premiere pour deux raisons. La premiere, parce qu'elle donnait au pauvre un bienfait immediatement accessible. La seconde raison, parce qu'elle priait pour les mechants de son voisinage, afin qu'ils reviennent par la techouva, et ils revinrent. Jusqu-ici ses paroles.

Au premier chapitre de Berakhot, page 5a : Rabbi Levi bar Hama a dit au nom de Rabbi Chimon ben Lakich : que l'homme irrite toujours son bon penchant contre le mauvais penchant, il est ecrit (Psaumes 4,5) : irritez-vous et ne fautez pas. S'il l'a vaincu, tant mieux ; sinon, qu'il s'occupe de Torah, il est ecrit (ibid.) : dites-le en votre coeur. S'il l'a vaincu, tant mieux ; sinon, qu'il lise le Chema, il est ecrit (ibid.) : sur vos couches. S'il l'a vaincu, tant mieux ; sinon, qu'il se rappelle le jour de la mort, il est ecrit (ibid.) : et taisez-vous, sela. Jusqu-ici.

Au chapitre Tefilat Hachahar, page 29b : Eliyahou dit a Rav Yehouda, frere de Rav Sala : ne t'emporte pas et tu ne fauteras pas ; ne t'enivre pas et tu ne fauteras pas. Par ce qu'il a dit, ne t'emporte pas et tu ne fauteras pas, on sert ה' dans la crainte. Et par ce qu'il a dit, ne t'enivre pas et tu ne fauteras pas, on sert ה' dans la joie.

Le sage a dit : j'ai ete vendu a l'esclave des esclaves et il ne m'a pas asservi, mais c'est mon desir qui m'a nui. Et je n'ai rien trouve qui me nuise autant que ma langue. J'ai marche sur des charbons ardents et je suis entre au milieu de la flamme, et cela ne m'a pas brule autant que le feu de ma colere brulant en moi. J'ai parcouru des chemins, je suis descendu sur les mers et je me suis mis en danger, et je n'ai pas trouve de danger comparable au danger de celui qui se tient devant les rois. J'ai fait bien des actes de charite, et je n'ai pas vu de charite comparable a celle qui retablit dans son rang un homme honorable devenu pauvre. Jusqu-ici.

## Section 420
Au chapitre Keitsad Mevarkhin, page 39, il est enseigne dans une braita : deux disciples etaient assis devant Bar Kappara. On apporta devant lui du chou, des prunes de Damas et de jeunes poulets. Bar Kappara donna a l'un d'eux la permission de reciter la berakha ; celui-ci se precipita et recita la berakha sur les poulets. Son compagnon se moqua de lui. Bar Kappara se facha et dit : ce n'est pas contre celui qui a recite la berakha que je me fache, mais contre celui qui s'est moque. Si ton compagnon ressemble a quelqu'un qui n'a jamais goute la saveur de la viande, toi, pourquoi t'es-tu moque de lui ? Il reprit et dit : ce n'est pas contre le moqueur que je me fache, mais contre celui qui a recite la berakha ; et il dit : s'il n'y a pas ici de sagesse, il y a ici de la vieillesse. On a enseigne : et tous deux n'acheverent pas leur annee. Jusqu-ici. Vois combien est grande la faute de la moquerie, puisqu'il s'est fache d'abord contre le moqueur et seulement ensuite contre celui qui avait recite la berakha. Et encore, combien de belles qualites de conduite decoulent de cette braita :

Au traite Berakhot, chapitre HaRoeh (61b) : Rava dit, des hommes comme nous sont des hommes moyens. Abaye lui dit : le maitre ne laisse la vie a aucune creature. Sur cela que s'affligent tous les affliges : il montait a la pensee de Rava qu'il etait, lui, compte parmi les hommes moyens ; s'il en est ainsi, nous, orphelins d'orphelins, remplis de fautes -- fautes de l'enfance, de la jeunesse, et aussi de la vieillesse -- et notre Torah est bien mince, alors que sommes-nous, quelle est notre vie, quelle est notre bonte, quelle est notre justice ? Tout n'est que vanite des vanites ; s'il en est ainsi, pour quoi sommes-nous comptes ? C'est pourquoi l'homme qui desire la vie eternelle ne se reposera ni ne se taira, ni le jour ni la nuit, de s'appliquer a la techouva, a la tefila, a la tsedaka et a l'etude de la Torah qui equivaut a toutes ; il pleurera et suppliera le Nom, beni soit-Il, pour un don gratuit :

La-bas encore : Rava dit, le monde n'a ete cree que pour les impies acheves ou pour les tsadikim acheves. Rava dit : l'homme sait en lui-meme s'il est un tsadik acheve ou non. Rav dit : le monde n'a ete cree que pour Ahav fils d'Omri et pour Rabbi Hanina ben Dossa -- pour Ahav fils d'Omri, ce monde-ci, et pour Rabbi Hanina ben Dossa, le monde a venir. Rachi explique : pour les impies acheves, ce monde-ci, car ils n'ont rien du tout dans le monde a venir et doivent recevoir leur salaire ici, comme Ahav qui etait tres riche, puisque Ben Hadad lui dit : ton argent et ton or sont a moi (Rois I 20,3). Pour les tsadikim acheves, le monde a venir, car ils n'ont rien du tout en ce monde-ci, comme Rabbi Hanina ben Dossa a qui suffisait un kav de caroubes d'une veille de Chabbat a l'autre. Jusqu-ici :

Sur cela doit fort s'inquieter l'homme qui se voit dans l'abondance, qui possede une maison, de la fortune et des vetements d'honneur, et qui voit des hommes plus justes que lui dans la nudite et le manque de tout, alors qu'ils sont pieux et saints et qu'ils etudient la Torah. Qu'il se dise donc : peut-etre cela lui est-il un piege, pour deduire ses merites et les lui payer en ce monde-ci. Qu'il accomplisse donc beaucoup d'actes de tsedaka et de bonte, et qu'il soit humble d'esprit a l'extreme :

Acquiers-toi un compagnon (Avot 1,6). S'il est mauvais, et que son interieur ne vaut pas son exterieur, alors le compagnon (חבר) devient une epee (חרב), l'homme contre son prochain -- que cela nous soit epargne : fuis (ברח) loin de lui. Et s'il est bon, en lui le Nom a choisi : attache-le (חבר) a toi, elargis (רחב) ta parole avec lui, pour parler sans cesse de crainte du Ciel et d'eveil a la techouva :

Et j'ai entendu un fait qui arriva dans une compagnie d'hommes pieux qui s'unirent ensemble dans la simplicite et dans une piete sainte. Ils etaient dix ensemble, communaute du Nom, assemblee complete, et ils ajoutaient chaque jour et chaque nuit de la saintete sans mesure, dans la Torah, dans les mitsvot et dans la piete. Ils se joignirent ensemble pour trancher une alliance nouvelle avec le Nom notre Dieu, pour Le servir d'un coeur entier, pour etudier et enseigner, pour garder, faire et accomplir la Torah ecrite et la Torah orale, ainsi que les haies protectrices et les rigueurs mentionnees chez tous les decisionnaires, les premiers comme les derniers. Ensuite ils suivirent des voies de saintete, de retrait et de purete sans mesure ni evaluation, et ils trancherent sur cela une alliance de fidelite devant le Nom, beni soit-Il. Ne t'etonne pas de ceci -- qu'est-ce donc que trancher une alliance nouvelle, puisque nous sommes deja assermentes depuis le mont Sinai, et qu'il y a deja les alliances tranchees dont il est question dans la Torah et dans le livre de Josue ? Or nous trouvons pareillement une telle chose chez les rois pieux de la maison de David, chez le roi Ezechias et chez le roi Josias. Tu trouveras de meme chez les hommes de la Grande Assemblee lors de leur montee de Babylone, comme il est ecrit dans le livre d'Ezra et dans le livre de Nehemie. Heureux le peuple a qui il en est ainsi, heureux le peuple dont le Nom est le Dieu (Psaumes 144,15). Et aujourd'hui encore, si des hommes se portaient volontaires pour agir de la sorte, pour s'unir ensemble dans une seule unite, et pour faire une alliance de fidelite devant Celui qui reside dans la demeure celeste, ils meritent et font meriter autrui, et la Chekhina reside parmi eux :

Dans Samuel (II 6,7) : la colere du Nom s'enflamma contre Ouza, et Dieu le frappa la pour l'erreur. Rachi explique : pour sa faute involontaire, puisqu'il aurait du raisonner a plus forte raison -- ceux qui la portaient, elle les a portes dans le Jourdain, lui-meme a bien plus forte raison. Voila donc qu'il fut puni de mort meme pour une faute involontaire, puisqu'il aurait du savoir et n'a pas su. De meme, chez Bilam il est ecrit (Nombres 22,34) : j'ai faute car je ne savais pas, c'est-a-dire : j'ai faute de n'avoir pas su, car j'aurais du savoir et comprendre cela de moi-meme. De la l'homme apprendra a mettre son coeur a reflechir constamment ; et pour une chose qu'il aurait du savoir et qu'il n'a pas sue, l'acte involontaire est comme l'acte volontaire. Et meme tout acte involontaire au monde, qui est pleinement involontaire, requiert une expiation :

C'est une grande qualite que d'accepter les souffrances avec amour, pour plusieurs raisons, comme je l'ai explique a sa place (Assara Maamarot 5), et l'essentiel est qu'elles sont assurement une expiation de la faute. Et les maitres de la rime ont compose une belle rime, jouant sur les noms des accents de cantillation : homme afflige, ne soupire pas, car apres le tarha (l'effort, nom d'un accent) vient l'etnahta (le repos, nom d'un accent). Ne te glorifie pas, homme puissant, car apres le darga (le degre) vient le tevir (le brise) :

Voici les termes de Rabbenou Tam dans le Sefer HaYachar, a la section des secrets du Createur -- beni soit Son nom -- et de la foi en Lui : sache que les hommes pieux du degre superieur sont les vaillants, les hommes de renom, ceux qui craignent Dieu et en qui il n'y a ni faute ni culpabilite ; ils font la volonte de Dieu, gardent Ses voies et s'efforcent de marcher dans Ses chemins. Depuis le jour de leur naissance ils n'ont ni erre, ni peche volontairement, ni transgresse, ni ne se sont revoltes ; et lorsqu'ils ont grandi, ils se sont separes de tout mauvais chemin. Et lorsqu'ils sont venus en age, ils ont prepare le monde entier comme un lieu etabli pour leur demeure eternelle. Assis ou marchant, couches ou leves, la nuit comme le jour, ils meditent la Torah du Nom et s'appliquent a Son service. Ils ne font pas le mal et n'apprennent ni l'arrogance ni la mechancete. Modestes devant Dieu et devant les hommes, ils domptent leur penchant de toute leur ame et de tout leur avoir ; meprisables a leurs propres yeux et honores aux yeux de leur Maitre. La colonne de feu et Sa loi se tiennent au-dessus d'eux, Sa sagesse illumine leur visage, et l'arche de l'alliance du Nom voyage devant eux. Leur coeur est dans la maison du deuil, parce qu'ils savent que tout est vanite. Ils ne commencent pas une chose parmi les choses du service divin pour ensuite la changer, et ils n'echangent pas le bien contre le mal. Ils ne s'assoient pas dans le cercle des railleurs, et leurs delices ne sont que les lois et les jugements justes. Ils s'occupent des besoins des pauvres et du rachat des captifs. Leur compagnie est sagesse et discernement, leur parole est droite et leur amour est fidelite. On ne trouve pas de tromperie dans leur bouche, et leurs levres ne se lassent pas de la louange de leur Dieu. Ils fuient l'autorite et la royaute, et s'attachent a toute ame humble et desemparee. Ce sont eux qui se rejouissent de leur part ; ils ne demandent que le pain de leur necessaire, pour combler leur besoin. Ils desirent leur nourriture en vue de leur vie, et ne desirent pas leur vie en vue de leur nourriture et de leur boisson. Les mets delicats ne leur sont pas agreables, et ils ne desirent pas revetir des vetements d'ecarlate. Parmi les vetements ils choisissent ce qui couvre leur nudite ; parmi la nourriture, ce qui maintient leur vie ; parmi la parole, ce qui leur est necessaire ; et parmi les actes, ce qui leur apporte un profit et eloigne d'eux le dommage. Ils otent la colere de leur coeur et font sortir la rancune de leur sein. Ils ne pretent pas attention a celui qui les outrage, pour garder rancune et se venger, et devant ceux qui les maudissent leur ame se tait. Il n'y a dans leur coeur ni chagrin ni affliction, ni trouble ni tristesse ; car il n'y a rien en ce monde-ci qu'ils convoitent, et c'est pourquoi ils ne s'inquietent pas s'ils en sont prives :

Les malheurs qui surviennent ne les font pas trembler, et le tumulte des clameurs ne les epouvante pas. Qu'une detresse violente vienne sur eux, ou un jour de colere et de fureur, ils ne s'irritent pas contre le jugement de leur Dieu ; ils justifient au contraire le verdict de leur Dieu quant aux souffrances qui viennent sur eux. Ils tournent leur coeur vers le Dieu misericordieux, vers le Createur fidele. Ils ne savent pas commettre de mefaits et ne recherchent pas pour eux les grandeurs. Leur travail est le travail du Nom, et leurs lois sont la Torah du Nom : ils l'etudient et l'enseignent aux transgresseurs, ils mettent en garde leur propre ame et ensuite les impies. Le jour ils jeunent, la nuit ils se levent ; ils se tiennent debout des le debut des veilles pour donner des chants durant la nuit. Ils se prosternent a terre en supplication et en murmure, et lechent la poussiere comme le serpent. Ils languissent d'une voix implorante et font descendre les larmes comme un torrent. Ils ecartent leur faute et confessent leurs iniquites. Ils pratiquent la tsedaka et meprisent le gain de l'oppression. Ils honorent le Nom de leurs biens et donnent la dime de tout ce qu'ils acquierent ; ils ne mangent pas leur pain seuls, mais ouvrent leur main au necessiteux. Ils accompagnent les morts a leur sepulture, pour voir la quelle est leur fin. Leurs entretiens sont des paroles de Dieu, et ils n'ont pas convoite le rang des grands. Leur delice est de saisir leur service d'un coeur entier et d'une ame desireuse, et leur ame est lavee du sang de la flatterie. Ils ne se conduisent qu'avec humilite, laquelle eloigne l'orgueil. Leur coeur est pur et net, et leur pensee est limpide et claire. Ils ne regimbent pas s'ils s'enrichissent, et ils n'otent pas Dieu de devant leurs yeux. Priere du soir, du matin et de midi a leur Dieu, afin qu'Il les aide peut-etre a redresser leurs actes, a les garder de fauter durant leur vie, a les faire sortir de ce monde-ci en paix vers la demeure de la paix ; et apres leur sortie du monde, ils se reposeront et se tiendront dans leur lot. Telle est la part des serviteurs du Nom, et tel est le service parfait qu'a choisi le Nom :

Mais le service deficient, celui qui n'est pas parfait : tous ses gens s'y relachent et sont negligents dans leur service, boitant des deux cotes. Ils se sont saisis de la techouva et n'ont pas abandonne leur egarement. Leur service ne les sauvera pas, meme s'il est comme de l'or debarrasse des scories des fautes involontaires et de l'etain des iniquites ; car leur coeur est attache aux vanites de ce monde-ci depuis leur jeunesse, et c'est pourquoi il ne peut s'en separer au moment de leur service. Le penchant les a domines et il est devenu un rideau entre eux et le Createur. Leur justice est faible et leur service est malade : s'il se renforce une fois, il faiblit deux fois. Ils veulent toujours atteindre le rang des grands et n'y parviennent pas ; ils s'obstinent a s'elever et s'abaissent, car le monde qu'Il a mis dans leur coeur les a retenus et les a enfermes avec ceux qui demeurent en bas. Ils ont fait merveille dans leur service pour montrer aux hommes leur justice, afin que leur renom se repande dans leur generation. Ils se sont appliques aux choses visibles et se sont relaches dans les choses cachees. Ils ont choisi le service leger et se sont lasses de supporter le lourd. Ils se sont enorgueillis de leur justice au-dessus d'autrui, et la justice des autres a diminue a leurs yeux. Ils se sont gardes de toute mitsva qui ne comporte ni fatigue de l'ame ni perte d'argent, et ils ont ferme les yeux sur les mitsvot graves ou il y a peine et dommage financier. Et les hommes droits dont le coeur n'a pas ete fidele envers Dieu n'ont pas echappe aux obstacles des erreurs, et n'ont pas atteint les echelons des degres et des niveaux, car leur coeur est trop court et trop etroit pour contenir les secrets des services divins. Jusqu-ici les paroles de la bouche du sage, dont les levres sont ointes de grace :

Il a ete expose au traite Haguiga, premier chapitre (4b), plusieurs choses qui eveillent l'homme a etre scrupuleux dans ses actes et a se garder de la faute. Voici leurs termes : Rav Ami, lorsqu'il arrivait a ce verset, pleurait -- qu'il mette sa bouche dans la poussiere, peut-etre y a-t-il un espoir (Lamentations 3,29) ; il disait : tout cela, et seulement peut-etre ! Rav Assi, lorsqu'il arrivait a ce verset, pleurait -- haissez le mal et aimez le bien, et etablissez le droit a la porte, peut-etre le Nom des armees fera-t-Il grace (Amos 5,15) ; il disait : tout cela, et seulement peut-etre ! Rabbi Yossef, lorsqu'il arrivait a ce verset, pleurait -- il en est qui perissent sans jugement (Proverbes 13,23) ; il disait : y a-t-il un homme qui s'en aille avant son temps ? Oui, comme dans le cas suivant, etc. :

Rabbi Yohanan, lorsqu'il arrivait a ce verset, pleurait -- et tu m'as incite contre lui pour l'engloutir sans raison (Job 2,3) : un serviteur que son maitre incite et qui se laisse inciter, y a-t-il un remede pour lui ? Rabbi Yohanan, lorsqu'il arrivait a ce verset, pleurait -- voici qu'en Ses saints Il n'a pas confiance (Job 15,15) : s'Il n'a pas confiance en Ses saints, en qui aura-t-Il confiance ? Rabbi Yohanan, lorsqu'il arrivait a ce verset, pleurait -- je m'approcherai de vous pour le jugement et je serai un temoin empresse contre les sorciers, les adulteres, ceux qui jurent faussement par Mon nom et ceux qui oppriment le salaire du salarie (Malachie 3,5) : un serviteur que son maitre approche pour le juger et se hate de temoigner contre lui, y a-t-il un remede pour lui ? Rabbi Yohanan ben Zakai dit : malheur a nous, car l'Ecriture a pese pour nous les fautes legeres comme les graves. Rachi explique : ceux qui oppriment le salaire du salarie sont mis sur le meme plan que les adulteres et les sorciers. Rabbi Yohanan, lorsqu'il arrivait a ce verset, pleurait -- car Dieu fera venir en jugement toute oeuvre, sur toute chose cachee (Ecclesiaste 12,14) : un serviteur a qui son maitre pese les fautes involontaires comme les fautes volontaires, y a-t-il un remede pour lui ? Qu'est-ce que sur toute chose cachee ? Rav dit : c'est celui qui tue un pou devant son compagnon et lui inspire du degout. Et Chmouel dit : c'est celui qui crache devant son compagnon et lui inspire du degout. Qu'est-ce que en bien comme en mal ? Rachi explique que cela signifie qu'Il fait venir en jugement meme pour le bien. On disait dans la maison de Rabbi Yannai : c'est celui qui donne la tsedaka a un pauvre en public. Comme dans ce cas de Rabbi Yannai, qui vit un homme donner des pieces a un pauvre en public ; il lui dit : il eut mieux valu que tu ne lui donnes pas, plutot que de lui donner ainsi et de le couvrir de honte. On disait dans la maison de Rabbi Yannai : c'est celui qui donne la tsedaka a une femme en secret, car cela mene au soupcon. Rava dit : c'est celui qui envoie a sa femme de la viande non decoupee. Rachi explique : qui n'est pas nettoyee des graisses et des nerfs interdits, les veilles de Chabbat -- car, comme on se hate d'accomplir les besoins de Chabbat, on ne prete pas attention a savoir si elle a bien ete verifiee. Mais Rava lui-meme n'en envoyait-il pas ? La fille de Rav Hisda est differente, car il etait sur d'elle. Rabbi Yohanan, lorsqu'il arrivait a ce verset, pleurait -- et il arrivera, quand de nombreux maux et detresses l'auront trouve (Deuteronome 31,21) : un serviteur a qui son maitre procure des maux et des detresses, y a-t-il un remede pour lui ? :

Et nous disons encore plus loin (Haguiga 5b) : Rabbi Ila montait l'escalier de la maison de Rabba bar Chila ; il entendit un enfant qui lisait -- car voici Celui qui forme les montagnes et cree le vent, et qui annonce a l'homme quel est son propos (Amos 4,13). Il dit : un serviteur a qui son maitre annonce quel est son propos, y a-t-il un remede pour lui ? Qu'est-ce que quel est son propos ? Rav dit : meme une conversation superflue entre un homme et sa femme, on la lui annonce a l'homme a l'heure de sa mort. Jusqu-ici ses paroles :

## Section 421
Nous avons deja rappele et mis en garde au sujet de la techouva : qu'on ne la differe pas, et qu'aussitot l'homme s'eveille, car parfois, lorsque la faute vieillit, le Saint beni soit-Il lui retire le libre choix, a Dieu ne plaise, comme Il l'a fait pour Pharaon et pour Sihon. Et ne dis pas que c'est seulement pour les nations que le Saint beni soit-Il juge ainsi, et non pour Israel, car nous trouvons qu'il en va de meme a propos d'Israel :

Voici les paroles du Rambam, dans son commentaire sur les Michnayot a la fin du traite Berakhot, expliquant le verset (Psaumes 119,126) 'il est temps d'agir pour ה', ils ont annule Ta Torah'. Il dit : lorsque viendra le temps de leur demander des comptes et de tirer vengeance d'eux, des occasions se presenteront aux hommes d'annuler la Torah, afin que le chatiment vienne sur eux. Et ce sujet est long et lointain, profond, profond, qui le trouvera ? Car il decoule de la question du jugement decrete par le Saint beni soit-Il sur tout homme. C'est pourquoi ne me demande pas maintenant, dans l'ouvrage ou je suis, autre chose que d'expliquer les paroles de ceux qui parlent, seulement selon la voie d'un commentaire simple en toutes leurs paroles, car sur ce sujet les paroles du texte s'annulent les unes les autres, et de meme les paroles des Sages. Mais le principe est que le Saint beni soit-Il recompense les bons et punit les mauvais, et le tout selon la justice, car ainsi le verset a temoigne a Son sujet que Ses jugements sont droits, il est dit (Deuteronome 32,4) 'car toutes Ses voies sont justice, Dieu de fidelite et sans iniquite'. Et la voie de la justice qui s'y trouve, l'homme n'a pas le pouvoir de la saisir, de meme qu'il n'est pas dans la force de l'intellect humain que son intellect embrasse la connaissance du Saint beni soit-Il. Et le verset nous a deja fait savoir qu'il n'est pas au pouvoir de nos pensees de saisir Sa sagesse et la justice de Ses jugements dans tout ce qu'Il a fait et fera, et c'est ce qui est dit (Isaie 55,9) 'car autant les cieux sont eleves au-dessus de la terre, autant Mes voies sont elevees au-dessus de vos voies et Mes pensees au-dessus de vos pensees'. C'est pourquoi tu dois t'appuyer sur ce principe, etc. Jusqu-ici ses paroles :

Et voici les paroles du Radak, dans la section des fils d'Eli, sur le verset (I Samuel 2,25) 'car ה' voulait les faire mourir' : c'est du meme ordre que (Isaie 6,10) 'appesantis le coeur de ce peuple', ou il est dit (ibid. 11) 'jusqu'a ce que les villes soient devastees' ; et de meme il est ecrit (Exode 9,12) 'et ה' endurcit le coeur de Pharaon', et de meme (Deuteronome 2,30) 'car ה' ton Dieu avait durci son esprit et raidi son coeur'. La raison en est que, lorsque l'homme multiplie ses fautes, Dieu lui refuse les voies de la techouva, afin qu'il recoive son chatiment et que ceux qui restent voient et craignent. Mais le mechant qui n'a pas multiplie ses fautes, on lui ouvre les voies de la techouva s'il veut revenir, et c'est de lui qu'il est dit (Ezechiel 18,32) 'car Je ne desire pas la mort de celui qui meurt, faites-le revenir et vivez'. Et meme si le mechant a multiplie ses fautes, s'il revient vers ה' de tout son coeur, s'il montre aussi aux hommes que sa techouva est entiere, et s'il s'attache a la bonne voie de tout son coeur, de toute son ame et de tout son pouvoir, en verite, sa techouva sera agreee comme entiere, et il aura une aide divine dans sa techouva. Mais Celui qui sonde les coeurs connait la verite, et Il a vu chez les fils d'Eli que leur coeur n'etait pas entier : meme s'ils avaient ecoute la voix de leur pere et s'etaient detournes de leur mauvaise voie, Il savait qu'ils ne l'auraient pas fait de tout leur coeur. C'est pourquoi Il a voulu qu'ils n'ecoutent pas la voix de leur pere, qu'ils soient punis et qu'ils meurent dans leur mechancete, afin que les hommes disent : ceux-la etaient des mechants et meritaient ce chatiment, et qu'ils reconnaissent la justice du jugement porte contre eux. Jusqu-ici ses paroles :

Voici les paroles du Sefer Haredim a la conclusion de son livre : apres avoir ecrit un remede de guerison a prix eleve pour l'ame fautive, afin qu'elle ne meure pas, il nous faut examiner et chercher un remede a bas prix, puisque les maladies de l'ame ont ete comparees aux maladies du corps. Parfois un medecin habile prepare un remede pour cent florins, tire de plusieurs sortes de remedes de grande valeur, et parfois on trouve des remedes pour une piece d'argent ou une demi-piece, faits d'herbes qui guerissent par voie de segoula (vertu cachee, propriete occulte) :

Et j'ai entendu de la bouche de rapporteurs dignes de foi ce qui arriva, au royaume de Castille, a l'un des grands seigneurs du roi. Alors qu'il etait alle chasser du gibier pour en rapporter, il se mit a poursuivre un renard pour le prendre, et le renard mordit le pied du seigneur d'une petite morsure, qu'il ne sentit pas. Le deuxieme jour, son pied commenca a enfler. Le troisieme jour, il enfla beaucoup, jusqu'au haut de la cuisse. Les medecins du roi s'epuiserent a chercher toutes sortes de remedes extraordinaires a tres grand prix, et ils n'y parvinrent pas et desespererent de lui. Il dictait ses dernieres volontes en vue de la mort, et tous les gens de sa maison pleuraient. Voici qu'entra un Arabe, l'un de ses serviteurs, qui lui apportait un present comme a son habitude. Il vit la grande detresse et la maladie dont son maitre etait atteint, et il les interrogea : quel est ce mal terrible qui est venu soudain sur mon maitre ? Voici trois jours, je l'ai vu tranquille et paisible. Ils lui dirent : une petite morsure de renard a amene sur lui cette mort. Il leur repondit : ne craignez pas, car avec l'aide de Dieu je le guerirai. Il alla en hate au champ et cueillit des herbes qu'il connaissait, il courut et vint a la maison de son maitre, pila les herbes dans un mortier et les appliqua sur le pied de son maitre deux ou trois fois : aussitot il commenca a guerir. Le troisieme jour il fut gueri et marcha sur ses pieds. Les medecins furent stupefaits et louerent Dieu, qui a cree des vertus de segoula dans les herbes :

Par la nous comprenons ce qu'a dit Rabbi Eliezer dans les chapitres des Peres (2,10) : 'et leur morsure est une morsure de renard'. Et de meme nous avons entendu parler de plusieurs sortes de maladies pour lesquelles on a trouve des remedes de guerison a bas prix, par voie de segoula. De la meme maniere, il nous faut chercher dans le champ que ה' a beni, c'est-a-dire la Guemara, des segoulot et des remedes faciles pour guerir les malades de l'ame, les faibles qui n'ont pas la force de supporter les remedes penibles :

Or nous avons trouve chez nos maitres de memoire benie (Chabbat 118b) : quiconque repond amen yehe chemeh rabba de toute sa force, meme s'il y avait en lui un soupcon d'heresie, on lui pardonne, etc. Et on compte la six segoulot, que j'ai recopiees plus haut, a savoir : repondre amen yehe chemeh rabba de toute sa force, l'observance du Chabbat, le cantique de la mer chante avec joie et avec intention, passer sur ses mesures et ne pas se formaliser des offenses, le niveau de l'hitbodedout (retraite solitaire devant Dieu) [Glose : Le niveau de l'hitbodedout est sans mesure, ainsi que je l'ai developpe en son lieu. Et ton signe est אני והו הושיעה נא : lorsque je suis en hitbodedout avec והו, qui est la Chekhina, alors le salut appartient a ה'.], et le desir d'ecouter la voix du sage qui proclame des paroles de morale :

Et revenons au texte du Sefer Haredim. Il dit : 'et l'edit sera entendu'. Tu sais deja ce qui figure dans le Zohar (voir II, 5a) : une voix celeste sort chaque jour et proclame 'revenez, fils rebelles', et une voix celeste sort du Horeb chaque jour et dit : malheur aux creatures a cause de l'outrage fait a la Torah. Et il y a une difficulte : a qui proclame-t-elle ? Nous n'entendons rien du tout. Mais il est certain que, de meme que 'lui ne voit pas, mais son mazal voit', comme il est dit dans le traite Meguila (3a), de meme ici : bien que lui n'entende pas, son mazal (la racine spirituelle de l'homme, en haut) entend. Ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 139,14) 'Tes oeuvres sont cachees', terme de dissimulation, comme dans (Deuteronome 17,8) 'si une chose t'est cachee' ; et malgre cela, 'mon ame le sait fort bien'. Voila pourquoi il s'eveille parfois dans l'homme un esprit de purete, venu de la voix qui appelle a l'oreille de son ame ; et malgre tout, seul y accede celui qui ecoute la voix du sage qui reprimande. Et c'est ce qui est ecrit (Exode 15,26) 'et il sera, si tu ecoutes, tu entendras' : c'est-a-dire, si tu ecoutes celui qui reprimande avec l'oreille de chair, tu meriteras d'entendre avec l'oreille du coeur la proclamation du Roi du monde. Et c'est le sens de (Esther 1,20) 'et l'edit du roi sera entendu' : car par l'esprit saint ils ont su au Sinai cette chose, et ils ont dit : ecoutons certainement la voix de celui qui reprimande, puisque alors nous meriterons d'entendre l'edit du Roi :

Le prophete Jeremie a dit (Lamentations 3,40) : 'recherchons nos voies et scrutons-les'. C'est ce qui est dit ailleurs (Deuteronome 7,12) 'et il sera, en consequence de ce que vous ecouterez', et nos maitres de memoire benie ont explique (voir Rachi d'apres le Yalkout) qu'il voulait dire : si vous ecoutez et accomplissez les mitsvot legeres que l'homme foule de ses talons. Et le verset dit (Psaumes 49,7) 'la faute de mes talons m'entoure' : ce sont les transgressions legeres que l'homme foule de ses talons. Ici de meme, 'nos voies' designe les fautes que nous foulons de nos pieds et que nous ecrasons de nos talons. Et il ajoute : revenons jusqu'a ה' ; car si le malade ne connait pas sa maladie, comment cherchera-t-il un remede pour elle ?

Or la recherche de nos voies se fait selon la parole de nos maitres de memoire benie (Baba Batra 164b) : la plupart des hommes fautent par le vol, une minorite par la debauche, et tous par la poussiere de la medisance. C'est pourquoi il faut etre tres rigoureux dans la gravite du vol, car meme la valeur d'une perouta est comptee comme une effusion de sang, et celui qui fait le travail de son prochain sans loyaute est lui aussi un voleur. Et regarder ce qui est interdit est une faute criminelle, et celui qui le fait est appele adultere, car il est ecrit (Job 24,15) 'et l'oeil de l'adultere guette le crepuscule' ; et 'la main dans la main, il ne sera pas quitte' du gehinam ; et meme une pensee de transgression atteint la neshama. Et la faute de la medisance est trop lourde a porter, car elle equivaut a l'idolatrie, a la debauche et a l'effusion de sang. Et pour ne pas en venir a la medisance, l'homme doit s'habituer a etre comme un muet, ainsi que l'ont dit nos maitres de memoire benie (Houlin 89a) sur le verset (Psaumes 58,2) 'est-ce vraiment en muets que vous prononcez la justice ?' : quel metier l'homme doit-il prendre pour se sauver de la medisance ? Qu'il se fasse toujours comme un muet. [Glose : le niveau du silence est sans prix, et prends-en pour signe ה״ס, dont le sens est le silence, comme il est dit (Nombres 13,30) 'et Caleb fit taire' ; ה״ס a la meme valeur numerique que אדנ״י, car sur celui qui se tait repose le nom אדנ״י.] Et qu'il ne parle que de justice, c'est-a-dire la Torah, ainsi qu'il est ecrit (ibid. 119,97) 'combien j'aime Ta Torah, tout le jour elle est mon entretien'. Et voici les paroles de Rabbenou Hai Gaon dans le Sefer Moussar HaSekhel : ta langue, place-la dans ta bouche fermee a clef, et sois comme un muet au milieu de l'assemblee ; ne relache pas le lion attache par ta corde, car si tu le laisses partir, il te devorera :

Et c'est sur ces trois abominations que le Nom a mis en garde dans le Chema, qu'Il nous a ordonne de lire deux fois chaque jour, afin que nous gardions notre ame avec grand soin. Sur la faute de la debauche, Il a mis en garde explicitement dans le troisieme paragraphe du Chema : 'et vous n'explorerez pas apres votre coeur et apres vos yeux, apres lesquels vous vous egarez'. Sur la faute du vol, Il a mis en garde dans le deuxieme paragraphe : 'et tu recolteras ton grain' - le tien, et non celui de ton prochain ; et Il a repete la chose trois fois pour renforcer le propos, a la maniere de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Menahot 65a) : cette faucille, cette faucille, cette faucille, trois fois, que l'on disait pour la mitsva du omer afin de renforcer ; ici de meme, Il a repete 'ton grain, ton vin et ton huile' pour renforcer. Et sur la medisance, Il a mis en garde dans le premier paragraphe, ou est ecrit son remede : 'et tu parleras d'eux'. Nos maitres de memoire benie ont explique (Yoma 19b) que 'd'eux' est une restriction : c'est d'eux que tu parleras, et non de paroles vaines ; et un interdit qui decoule d'un commandement positif est un commandement positif ; et quiconque multiplie les paroles amene la faute de la medisance :

Et de meme, recherchons nos voies et scrutons-les au sujet de trois autres abominations, car nous avons appris (Avot 4,22) : l'envie, le desir et l'honneur font sortir l'homme du monde ; et nos maitres de memoire benie ont explique la : de ce monde-ci et du monde a venir. Ces trois-la sont evoques par allusion dans le Chema, et il faut y preter attention chaque jour au moment du Chema, afin de s'en garder toujours. L'honneur : celui qui est serviteur ne s'enorgueillira pas devant le roi, ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 25,6) 'ne te glorifie pas devant le roi' ; et il est ecrit (I Samuel 12,14) 'et ה' votre Dieu est votre roi', et nous sommes devant Lui en permanence, car toute la terre est remplie de Sa gloire. Il est ecrit (Jeremie 5,22) 'est-ce Moi que vous ne craindrez pas, devant Moi que vous ne tremblerez pas ?', et il est ecrit (Isaie 65,3) 'ceux qui M'irritent en face constamment'. Or les hommes ont coutume de se faire honneur par le vetement - Rabbi Yohanan appelait ses habits 'ceux qui m'honorent' (Chabbat 113b) -, mais la parure et l'honneur ne conviennent qu'au Roi du monde, ainsi qu'il est dit (Isaie 63,1) 'celui-la, magnifique dans son vetement', et il est ecrit (Psaumes 93,1) 'ה' regne, Il s'est vetu de majeste'. Et c'est pour faire allusion a cela qu'a ete donnee la mitsva des tsitsit sur nos vetements : והי״ה לכם לציצית. והיה est le Nom, car il en existe douze permutations, et celle-ci en est une. לכ״ם, en inversant les lettres, donne מל״ך, le roi ; וראית״ם, en inversant les lettres, donne ויראת״ם, et vous craindrez. Car le serviteur ne se vetira pas d'orgueil, mais dirigera son intention, dans son vetement, vers la parure du Roi, car on n'entre pas a la porte du roi vetu d'un sac. Et tel maitre se parait et priait, car il est ecrit 'prosternez-vous devant ה' dans la splendeur de la saintete' ; et malgre cela on lit aussi 'dans le tremblement', comme il est dit dans le traite Berakhot (30b), a cause de 'ne te glorifie pas devant le roi' : non pour ton honneur, mais pour le Sien. Et nous disons chaque jour : beni soit notre Dieu qui nous a crees pour Sa gloire - et non pour la notre. Voila l'eloignement de l'honneur et le coeur humble dans le paragraphe des tsitsit. Et c'est ce qui est ecrit (Isaie 24,16) 'du pan de la terre nous avons entendu des chants', que le Midrach explique (voir Zohar III, 175a) comme parlant du pan du vetement des tsitsit. Selon cela, 'la terre' est une allusion a Israel, qui s'abaisse comme la terre ; et c'est d'eux que nos maitres de memoire benie ont dit que le verset (Ecclesiaste 1,4) 'une generation s'en va et une generation vient' designe les nations du monde, tandis que 'et la terre subsiste a jamais' designe Israel, dont il est ecrit (Malachie 3,12) 'car vous serez une terre de delices' ; et le pan des tsitsit est pour eux, pour Israel, une allusion et un signe qu'ils doivent s'abaisser eux-memes :

Et le desir est evoque par allusion dans le deuxieme paragraphe, ou il est ecrit 'et tu mangeras et tu seras rassasie', et il est ecrit ensuite 'gardez-vous, de peur que votre coeur ne se laisse seduire' : c'est-a-dire, de peur que vous ne vous laissiez entrainer apres les desirs de ce monde ; au contraire, des que tu es rassasie, retire ta main. Le Targoum rend 'et lorsqu'Il elargira' par וארי יפתי, du meme terme que la seduction : car si vous vous laissez entrainer, cela cause votre eloignement de la voie de ה' peu a peu, jusqu'a ce que vous serviez d'autres dieux. C'est du meme ordre que ce qui est dit (Exode 32,6) 'ils mangerent et burent, et se leverent pour se divertir', et ils ont explique que le divertissement inclut l'idolatrie, la debauche et l'effusion de sang, comme ils l'ont appris des versets. Et de meme, le calcul s'eleve, en comptant le mot lui-meme, a la valeur de סמאל, car des que le Satan voit que l'homme augmente son manger et son boire, il danse devant lui pour le faire trebucher dans toutes les transgressions :

## Section 422
La jalousie est evoquee par allusion dans la premiere section, dans le premier verset de la lecture du Chema. Nous la tenons par tradition de Yaacov notre pere, au moment ou il quitta ce monde, lorsqu'il nous ordonna et nous exhorta au sujet de l'unite de ה', comme il est rapporte dans le traite (Berakhot) [Pessahim] (56a), et comme l'a ecrit le Rambam (Lois de la lecture du Chema 1,4). Cela est suggere dans le verset, car il est ecrit (Genese 49,2) Rassemblez-vous et ecoutez, fils de Yaacov, etc. Il y a la une difficulte : que signifie Rassemblez-vous ? Il leur avait deja dit Reunissez-vous et je vous annoncerai, et ils se tenaient deja devant lui. Mais le sens est celui-ci : Reunissez-vous se rapporte aux corps, et une fois qu'ils furent devant lui, il leur ordonna d'oter de leur coeur la jalousie, la haine et la rivalite, comme s'ils etaient un seul homme et une seule ame ; car s'ils n'agissent pas ainsi, il leur est impossible de prendre sur eux l'unite divine de telle sorte qu'Il l'agree et qu'Il reside sur eux. Ainsi l'a ecrit Rabbi Chimon bar Yohai : c'est le sens de Et Lui est dans l'un, qui Le fera revenir ? (Job 23,13). Car ce verset est difficile a comprendre : il aurait fallu dire Et Lui est un ; que signifie dans l'un ? Mais il veut dire que Lui, beni soit-Il, ne reside que lorsque Israel est uni d'un seul coeur, sans jalousie, a l'image des anges de service dont il est ecrit tous sont aimes, etc., et tous prennent sur eux le joug du royaume des cieux. Il est dit dans Avot deRabbi Nathan que les anges s'honorent les uns les autres, chacun disant : commence, toi, car tu es plus grand que moi ; et de meme il est rapporte dans le Midrash (Yalkout Chimoni, Rois 176) au sujet des etoiles. Tel est le sens de l'expression Ecoute, Israel : les kabbalistes ont dit que c'est un terme de rassemblement, comme dans Saul convoqua le peuple (Samuel I 15,4). Et chacun, au moment de la lecture du Chema, unit son coeur a toute l'assemblee d'Israel et parle a leur sujet : Ecoute, Israel, nous tous, dans l'amour et le lien d'un seul coeur, sans jalousie ni haine, et maintenant nous acceptons l'unite de notre Dieu et nous disons ה' notre Dieu, ה' est un. Jusqu-ici les paroles du Sefer Haredim.

Voici les paroles du Sefer Kol Bokhim sur le verset (Lamentations 3,30) Qu'il tende la joue a celui qui le frappe, qu'il se rassasie d'opprobre : qu'il se rejouisse tellement de cet opprobre que ce soit comme s'il avait mange et s'etait rassasie. Et c'est la une techouva merveilleuse, comme mon maitre, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir, avait coutume de le dire : de toutes les formes de techouva qui existent au monde, la plus excellente pour effacer les fautes, les transgressions volontaires et les revoltes, c'est de supporter les affronts, les outrages et les insultes ; et elle est superieure a toutes les flagellations et a toutes les mortifications par le jeune qui existent au monde. Car si l'homme ne fait que se mortifier, il s'affaiblira et sera empeche des paroles de Torah, pour celui qui ne peut pas le supporter, et il est appele fauteur ; et il en va de meme pour les flagellations et choses semblables. Mais par cette mesure-ci tu manges, tu bois, tu sers ton Createur, et les fautes sont expiees : renonce donc a ta propre intelligence. Car figure-toi que l'on te dise : veux-tu qu'il t'arrive une perte d'argent ou l'effondrement de tes maisons ? Tu repondras : non. Et si l'on te dit : veux-tu accepter sur toi la mort de tes enfants ? Tu repondras : a Dieu ne plaise, mais plutot, Toi ה', Tu les garderas. Et si l'on dit : veux-tu que ה' te frappe de consomption et de fievre, de froid et de chaud ? Aussitot ton coeur se brisera et tu repondras : que le Misericordieux nous en preserve. Et de meme, si l'on te parle de la mort, du guehinam et des mauvaises reincarnations, a tout cela tu repondras : a Dieu ne plaise. S'il en est ainsi, dis-lui, par ta vie : les fautes, les transgressions et les revoltes que tu as commises, et les atteintes que tu as portees aux degres eleves dans Assia, Yetsira, Beria et Atsilout, selon la carriere d'ou ta neshama a ete taillee, depuis le jour ou tu es sur la terre, par quoi seront-elles expiees ? Et le vieillard insense te poursuit chaque jour jusqu'a l'extermination, car il n'a pas d'autre metier, et l'on applique a son sujet : jamais nul ne m'a vaincu sinon l'homme d'un seul metier. La mesure va se remplissant, une torpeur de ה' est tombee sur toi et tu ne t'eveilles pas de ton sommeil. Et si tes fautes ont pris le dessus au point de gouter au gout des unions interdites, nuit et jour tes pensees ne cessent pas. De chaque transgression se forme un accusateur, et montent des faisceaux de perversite qui accusent, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Baba Batra 16a) : il descend et seduit, il monte et accuse. Et le Juge saint et droit a les oreilles attentives a la voix de leurs accusations, et ils ne se donnent aucun repos jusqu'a ce que vienne Eved-Melekh le Kouchi, son epee degainee a la main, et qu'il dise : homme de sang, le Roi a parle, monte vers moi sur la montagne, et ton corps, descends et couche-toi avec les incirconcis. Que pourra-t-on dire ? Que repondras-tu a Son reproche ? C'est pourquoi tel est le conseil arrete, sorti de ה' Tsevaot, savoir : qu'il tende la joue a celui qui le frappe, qu'il se rassasie d'opprobre, comme il a ete dit. Et par cela Dieu ne te delaissera pas a jamais, et c'est le sens de : car le Seigneur ne delaisse pas a jamais (Lamentations 3,31). Jusqu-ici ses paroles.

Et il doit toujours y avoir de la soumission dans le coeur de l'homme. Au premier chapitre de Berakhot, page 7a : Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Yossi, meilleure est une seule reprimande dans le coeur de l'homme que plusieurs flagellations, il est dit (Osee 2,9) Elle poursuivra ses amants, etc., et elle dira : j'irai et je retournerai vers mon premier mari, car j'etais alors plus heureuse que maintenant. Et Rech Lakich dit : plus que cent flagellations, il est dit (Proverbes 17,10) Une reprimande fait plus d'effet sur l'homme intelligent que cent coups sur le sot. Fin de citation. Et voici les paroles de Rachi : une seule reprimande, terme de correction et de soumission que l'homme met de lui-meme dans son coeur. Elle poursuivra ses amants, etc. : lorsqu'elle verra que nul ne l'aide, elle se mettra dans le coeur de dire, je retournerai vers mon premier mari. Une reprimande chez l'homme intelligent : chez un homme intelligent une reprimande vaut mieux que cent coups au sot. Dans le mot תחת, l'accent est en haut, sur le תי"ו, et non comme dans ne crains pas et ne t'effraie pas, ou l'accent porte sur le חי"ת, mais en haut, sur le תי"ו : c'est-a-dire que c'est un substantif qu'il est impossible d'expliquer comme une forme verbale au sens de elle soumettra l'homme, mais plutot elle-meme est soumise ; c'est pourquoi il en a change la vocalisation, pour indiquer que c'est un substantif. Fin de citation.

Dans mon ouvrage sur le traite Houlin, j'ai ecrit de nombreuses paroles de morale pour chaque jour, et a la fin j'ai ecrit une conduite generale du divin Rabbi Moche Cordovero, selon la kabbale. Et toi, vois donc ce que j'ai trouve dans mes cahiers du Ari de memoire benie, le secret des regles generales, et voici ses paroles : Bel ordre pour purifier l'ame, l'illuminer, et accroitre en elle force et clarte, afin de se relier en haut a la saintete superieure. La nuit, avant de t'occuper de Torah, dirige ton intention vers toutes les intentions que nous expliquerons avec l'aide de ה' beni soit-Il, et ensuite, a chaque heure et a chaque instant, dirige aussi ton intention vers elles ; et dans la mesure ou tu multiplieras les intentions, la clarte se multipliera dans ton ame. Qu'il serait bon et agreable qu'elles soient devant toi tout le jour durant, car cela repare la neshama et l'illumine extremement.

Et voici l'ordre des choses. D'abord un premier ordre, le voici : tu dirigeras ton intention vers le Nom הוי"ה de ע"ב (72) dans son remplissage (l'epellation de ses lettres) par des youd, puis vers אהי"ה dans son remplissage par des youd avec lui. Ensuite tu dirigeras ton intention vers le Nom ס"ג (63), puis vers le Nom אהי"ה dans son remplissage par des youd avec lui. Puis tu dirigeras ton intention vers le Nom מ"ה (45), puis vers אהי"ה rempli par des alef avec lui. Ensuite tu dirigeras ton intention vers le Nom ב"ן (52), et vers אהי"ה rempli par des he avec lui. Voici donc que quatre יהו"ה se sont unis a quatre אהי"ה : ceux-la sont Abba (le pere) et ceux-ci Ima (la mere). Et ce qu'il y a de plus choisi, de plus loue et d'essentiel en tout cela, c'est que tu les entrelaces l'un dans l'autre. Comment ? Tu prends les dix lettres du Nom ע"ב dans son remplissage, et le Nom אהי"ה rempli par des youd, qui compte lui aussi dix lettres, et tu entrelaces une lettre de l'un avec une lettre de l'autre jusqu'a les achever. Tu feras de meme pour le Nom ס"ג avec קס"א (161), puis pour le Nom מ"ה avec קמ"ג (143), puis pour le Nom de ב"ן avec קנ"א (151). Toutefois tu commenceras toujours par le Nom הוי"ה, et ensuite par le Nom אהי"ה. Et voici : si, lorsque tu diriges ton intention vers cet entrelacement et vers les jours mentionnes, c'est le jour, tu dirigeras ensuite ton intention sur ceci, entrelacer les quatre lettres de אהי"ה dans les quatre lettres de הוי"ה, et tu commenceras par אהי"ה, ainsi : י"א ה"ה ו"י ה"ה, א"י ה"ה י"ו ה"ה, et c'est la l'affection d'Abba et d'Ima. Ensuite tu dirigeras aussi ton intention vers l'entrelacement de יהו"ה avec אדנ"י, et tu commenceras par אדנ"י, ainsi : א"י ד"ה נ"ו י"ה. Et si tu accomplis ce yihoud (unification) de nuit, alors tu dirigeras ton intention en sens inverse : יאהדונה"י. Et la raison de la chose : c'est vers l'union des quatre derniers Noms que tu dirigeras ton intention, car ils sont le secret des baisers redoubles, comme cela est explique dans le Zohar, paracha Terouma (tome 2, 246b). Et voici, le nom איה"ה יוה"ה, apres leur union, redevient le Nom אהי"ה, un nom complet forme de l'union des deux premieres lettres de אהי"ה et des deux premieres lettres de יהו"ה ; et de meme se forme le second הוי"ה, יוה"ה, de l'union des deux dernieres lettres de אהי"ה et de הוי"ה. Il se trouve donc que ce sont des baisers redoubles, car meme apres le baiser et l'entrelacement ils redeviennent une seconde fois tels qu'ils etaient au commencement. Or lorsque c'est le jour, tu inclus alors la mesure de la nuit dans le jour, et c'est pourquoi cela part de אהי"ה et de אדנ"י ; mais la nuit, tu fais prevaloir la mesure du jour pour inclure le jour dans la nuit, et c'est pourquoi tu places הוי"ה avant אהי"ה et אדנ"י, le masculin en tete ; et de jour, la femelle en tete.

Encore un autre ordre apres celui qui vient d'etre mentionne. Si tu veux accomplir chacun de ces ordres que nous ecrirons avec l'aide de ה', chacun pris a part est bon ; mais moi je les dispose ensemble afin que ton intention soit ordonnee en une seule fois, bien qu'il ne soit pas necessaire de les avoir tous en intention au meme moment. Je t'ai deja fait savoir qu'il y a trois mondes, Beria, Yetsira, Assia : la spiritualite du monde de Beria est א"ל שד"י, celle du monde de Yetsira א"ל יהו"ה, et celle du monde de Assia א"ל אדנ"י. Tu sais deja que l'homme recoit un surcroit d'ame chaque Chabbat, provenant d'Atsilout, de Beria, de Yetsira et de Assia ; et a la nuit de la sortie de Chabbat l'aspect d'Atsilout se retire, puis le dimanche il lui reste trois aspects, Beria, Yetsira et Assia. Le lundi se retire l'aspect de Beria et restent Yetsira et Assia ; le mardi se retire Yetsira et reste Assia. Puis le mercredi se retire aussi Assia, de l'aspect du surcroit du Chabbat passe, car tu sais deja que le jour de Chabbat est le septieme et le median ; c'est pourquoi le mercredi l'homme recommence a acquerir le surcroit pour le Chabbat a venir, du cote de Assia. Le jeudi il acquiert du cote de Yetsira, le vendredi du cote de Beria, et le jour de Chabbat s'ajoute Atsilout. C'est pourquoi le dimanche tu dirigeras toujours ton intention vers א"ל שד"י, afin qu'une clarte lui vienne de la pour maintenir en lui le surcroit du Chabbat passe du cote de Beria ; le lundi vers א"ל יהו"ה, et le mardi vers א"ל אדנ"י. Puis, le mercredi, il dirigera son intention pour faire descendre une clarte pour le Chabbat a venir depuis א"ל אדנ"י, le jeudi depuis א"ל הוי"ה, et le vendredi depuis א"ל שד"י. Sache toutefois que, pendant les trois premiers jours, tu auras l'intention que א"ל שד"י et א"ל אדנ"י, qui sont les feminins de Beria et de Assia, sont des aspects de Lea, et que א"ל יהו"ה est dans Israel, Zeir Anpin ; puis, pendant les trois derniers jours, tu les dirigeras vers Yaacov et Rachel.

Encore un autre ordre : le dimanche, le Nom ס"ג ; le lundi tu dirigeras ton intention vers le Nom מ"ה ; et le mardi vers le Nom ב"ן. Ensuite tu dirigeras ton intention de bas en haut : le mercredi ב"ן, le jeudi מ"ה, le vendredi ס"ג. Encore un autre ordre : le dimanche tu dirigeras ton intention vers la lettre ה, le lundi vers la lettre ו, le mardi vers la lettre ה, et ensuite de meme de bas en haut : le mercredi ה, le jeudi ו, le vendredi le ה superieur.

Encore un autre ordre : lorsque c'est le lundi ou le jeudi, dont nous avons explique plus haut que leur intention porte sur Yetsira, qui est א"ל יהו"ה, tu dirigeras ton intention vers le Nom אבגית"ץ etc., tout le Nom contenu dans Ana beKhoah Guedoulat etc., car ce Nom de מ"ב (quarante-deux lettres) se trouve dans Yetsira. Tu dirigeras ton intention vers les sept noms afin d'y elever ton ame de Assia vers Yetsira au moyen de ce Nom de quarante-deux lettres. Mais le lundi tu auras l'intention que קר"ע שט"ן l'emporte sur tous les autres, afin que ce soit par lui que tu montes ; et le jeudi tu auras l'intention que חק"ב טנ"ע l'emporte. Il faut aussi entrelacer et relier ce Nom avec le dernier, c'est-a-dire : puisque ton intention est de recevoir le surcroit du Chabbat. Et voici, tu sais deja que le nom du jour du Chabbat est שקוצי"ת ; c'est pourquoi l'homme doit relier et entrelacer le nom de chaque lundi, si c'est un lundi, avec le nom du Chabbat qui est שקוצי"ת, ainsi : קשרק etc. Et si c'est celui du jeudi, tu entrelaceras avec lui le nom חק"ב טנ"ע, ainsi : חשק"ק etc., afin que le nom de ce jour recoive la clarte du nom du Chabbat.

## Section 423
Il est encore un autre ordre d'intention par lequel tu eleveras ton ame depuis Assiya (le monde de l'action) jusqu'au domaine de Yetsira (le monde de la formation), de la maniere suivante. Sache que le secret des ailes qui volent et elevent l'homme vers le haut, comme on le sait, tient a ceci : l'oiseau ne s'envole que par ses ailes ; or les ailes chez l'oiseau sont les bras chez l'homme. Et tu sais deja que les cinq hassadim (lumieres de bonte) se deploient dans les six extremites de l'homme, comme on le sait. Or il y en a parmi eux qui sont decouverts et il y en a qui sont couverts : ce sont deux hassadim, ceux qui se trouvent dans Hessed et Guevoura, les deux bras, ainsi qu'un tiers dans Tiferet. Il se trouve donc que dans ces trois lignes se tiennent ces hassadim occultes. Voila le secret de l'envol de l'homme par les ailes, qui sont les bras, et non par les jambes ou par d'autres membres. La raison en est que, dans ces bras, les hassadim qui s'y trouvent sont occultes et ne peuvent ni eclairer ni se deployer. Et tu sais deja que toute chose qui se tient dans un lieu etroit et sous une grande pression donne sa force au-dedans afin de se mouvoir de-ci de-la et de sortir de la, et par ce mouvement elle s'agite. Or ces hassadim ont leur racine en haut, dans Daat, car c'est la leur place et leur racine, puisque ces hassadim qui se deploient sont des lumieres qui se renouvellent a partir de la. C'est pourquoi ils veulent monter vers leur racine qui est dans Daat, pour y teter et recevoir de la une illumination ; et comme ils se tiennent la sous la pression et dans une grande etroitesse, lorsqu'ils montent ils elevent l'homme vers le haut. Telle est la raison pour laquelle les ailes se trouvent dans les bras plutot que dans les autres endroits. Ainsi, l'intention que tu dois former est celle-ci : tu auras a l'esprit que toutes les elevations se font par la force du Nom de quarante-deux lettres (שם מ"ב). Tu auras donc a l'esprit que le nom אבגית"ץ est dans le bras droit, que le nom קר"ע שט"ן est dans le bras gauche, et que le nom נג"ד יכ"ש est dans le tiers superieur et couvert de Tiferet. Par ces trois noms, ces hassadim prennent leur envol pour monter toujours plus haut vers leur racine dans Daat, et sur le chemin de leur montee ils elevent l'homme jusqu'a Yetsira, a la maniere d'Alexandre qui monta au ciel au moyen de ces oiseaux (Talmud de Jerusalem, Avoda Zara 3,1). Or, afin de fortifier et d'accroitre encore cet envol, tu auras l'intention de faire descendre les hassadim dans Zeir Anpin, dans son Daat, en vue de l'union (zivoug) ; par cela une force supplementaire s'ajoute aux hassadim, ils voleront avec plus de force, et tu t'eleveras de Assiya vers Yetsira. Jusqu-ici ses paroles, lui dont il est dit : les paroles de la bouche du sage sont grace (Ecclesiaste 10,12).

Le traite Yoma est acheve, avec l'aide de Celui qui suspend la terre sur le neant (Job 26,7).

## Section 424
Le pilier de la paix

Et ton signe mnemotechnique: 'Il deploie la souccah de paix'.

Les quatre jours qui separent Yom Kippour de Souccot, les enfants d'Israel s'y occupent de la mitsva de la souccah et des quatre especes, et ces actes amenent l'homme au souvenir, afin qu'il se rappelle son attachement a ה' beni soit-Il et qu'il s'attache a Lui. C'est pourquoi ces jours sont comme un Yom Tov, puisque ces occupations saintes amenent au souvenir mentionne, pour se rejouir d'une joie spirituelle, pour servir ה' dans la joie et le coeur bon. Ainsi qu'il est rapporte dans le Midrash Tanhouma (Emor 22), cite par le Tour au debut des lois de Roch Hachana, ou il est dit: a l'issue de Yom Kippour on s'occupe de la mitsva de la souccah et du loulav et l'on ne commet pas de fautes; c'est pourquoi on appelle le premier jour de fete le premier pour le compte des fautes. Ils ont encore donne une autre raison: parce qu'en ces jours s'acheva la construction du Temple de Salomon; c'est pourquoi ce sont des jours de fete, et il convient de s'y rejouir pour s'attacher a Lui, beni soit-Il, et Le servir dans la joie et le coeur bon.

Dans les gloses du Maharil, aux lois de l'issue de Yom Kippour, il est ecrit, et voici ses termes: du Maharak - entre Yom Kippour et Souccot on ne dit pas les supplications, car ces quatre jours, le Saint beni soit-Il les a donnes en cadeau a Israel, remettant leurs fautes durant tous ces quatre jours, et Il ne commence a compter leurs fautes qu'a partir du premier jour de Souccot, il est dit (Levitique 23,40) 'et vous prendrez pour vous au premier jour', c'est-a-dire: il est le premier pour les transgressions. Jusqu-ici ses paroles. Un texte proche de celui-ci est ecrit dans les Minhaguim (recueil des coutumes).

A premiere vue, il ressort de leurs paroles que tout ce que l'homme faute en ces jours, ה' ne le lui compterait pas comme faute. A ה' ne plaise de croire cela, qu'il y ait quatre jours dans l'annee sans maitre, ou chacun ferait ce qui est droit a ses yeux. Car meme sur un seul jour de l'annee, nos Sages ont dit dans le traite Haguiga (5b): quiconque commet une seule transgression, meme une seule fois dans l'annee, l'Ecriture la lui compte comme s'il avait transgresse toute l'annee entiere. Et nos Sages l'ont appris du verset (Nombres 14,34): 'selon le nombre des jours ou vous avez explore le pays, quarante jours, un jour pour une annee'.

Et a plus forte raison en ces jours sanctifies, et cela pour trois raisons. La premiere: a Yom Kippour, le Saint beni soit-Il a montre qu'Il est misericordieux et clement, qu'Il remet et pardonne; et aussitot le lendemain de Yom Kippour, alors que le Roi est encore a Sa table, a ה' ne plaise, on relacherait la bride pour se rebeller contre Lui? Il est impossible de dire cela. Au contraire, la maison d'Israel a pris l'usage de se lever tot pour la tefila au lendemain de Yom Kippour, afin que l'accusateur n'accuse pas.

La deuxieme: parce qu'ils sont encore suspendus au jugement, l'achevement du sceau ayant lieu a Hochana Rabba; et entre-temps, tous ces jours sont des jours de techouva et d'eveil de la misericorde, de la bonte et de la grace - seraient-ils un temps sans maitre ou l'on pourrait fauter? L'une des raisons pour lesquelles la mitsva de la souccah a ete fixee au mois de Tichri, selon le sens simple de la chose, a ete ecrite par le Maharil, et voici ses termes: une autre raison pour laquelle Il a ordonne la mitsva de la souccah tout pres de Yom Kippour, c'est que l'homme doit etre errant et fugitif hors de sa maison, vers la souccah, ce qui ressemble a l'exil, lequel expie lui aussi les fautes. Or celui qui faute en ces jours intermediaires est comme celui qui dit 'je fauterai et je ferai techouva', a qui l'on ne donne pas la possibilite de faire techouva (Yoma 85b).

La troisieme: parce que ces jours sont sanctifies et que l'on s'y occupe de mitsvot, et de plus parce qu'ils se trouvent entre deux saintetes, la saintete de Yom Kippour et la saintete de la fete de Souccot, et qu'ils sont comme les jours intermediaires de la fete. Il en decoule que l'homme est tenu d'y ajouter davantage en saintete, comme l'a ecrit Rabbenou Yona a propos des sept jours de techouva qui separent Roch Hachana de Yom Kippour: ils sont comme les jours intermediaires de la fete, et il convient d'y diminuer le travail et de multiplier le service sacre. Aussi, que l'homme du commun ne se trompe pas, a ה' ne plaise; au contraire, la punition de la transgression que l'homme commet en des jours sanctifies est plus grave encore.

Quant au propos du Midrash Tanhouma (Emor 22) disant que le premier jour de fete de Souccot est le premier pour le compte des fautes, il parle du cas le plus frequent et de maniere generale: Israel ne commet pas de fautes en ces jours, puisqu'ils sont accapares par les mitsvot, et cela meme leur sert de rappel pour ne pas fauter. Examine bien son expression: il a dit 'ils ne commettent pas de fautes, c'est pourquoi on appelle le premier jour de fete le premier pour le compte des fautes', c'est-a-dire: puisqu'ils ne fautent pas, il s'ensuit que le compte des fautes ne commence qu'a partir du jour ou ils se sont reposes de l'occupation et de l'affairement de la preparation des mitsvot. Et bien qu'il y ait assurement beaucoup, beaucoup de fauteurs, est-ce des mecreants et des insenses que nous traitons? L'ame qui faute, c'est elle qui mourra, et ils mangeront le fruit de leurs actes. En verite, le verset parle selon la nature de l'assemblee d'Israel, et tout Israel sont des saints.

Quant aux paroles du Maharak citees plus haut, a celles des Minhaguim et de ceux qui les suivent, il convient de plaider en leur faveur et de dire que leur intention est la suivante: dans Sa compassion pour Israel, ה' nous a donne Yom Kippour pour expier les fautes, car Israel accumule des fautes toute l'annee, et Il a donne ce jour pour expier; de meme, ces quatre jours sont des ramifications de Yom Kippour, pour expier les fautes de l'annee ecoulee, par le merite de la peine que l'on se donne et de l'occupation a l'oeuvre du Ciel. Et avec l'eveil du coeur, il y a alors dans ces jours eux-memes comme un reflet de remission et de pardon, ramifications du veritable Yom Kippour. Mais sans eveil, et a plus forte raison pour celui qui y faute, a ה' ne plaise, alors bien au contraire sa punition est multipliee. Glose: nous pouvons encore expliquer que leur avis porte sur les fautes involontaires commises en ces jours, auxquelles le Saint beni soit-Il ne prete pas attention; car bien que dans les autres jours meme l'involontaire requiere une expiation, en ces jours-la, puisqu'ils sont accapares par les mitsvot, qui peut discerner ses erreurs? Mais selon toutes les explications que je donne de leur avis, il y a lieu de demander d'ou cette chose est tiree, car du Midrash Tanhouma cela ne se prouve nullement. Fin de la glose. C'est pourquoi le sage, qui a les yeux dans la tete, s'occupera de la mitsva de la souccah et du loulav avec application, avec grande peine et a prix couteux, pour embellir la mitsva; il aura alors un grand eveil dans son coeur, il reviendra vers ה' qui aura pitie de lui, et Israel se rejouira en son Createur.

Au premier chapitre du traite Souccah (6b): nos maitres ont enseigne, deux parois selon leur regle et la troisieme meme d'un tefah (largeur de main), etc. Malgre tout cela, afin d'accomplir 'Celui-ci est mon Dieu et je L'embellirai', dont nos Sages ont expose (Chabbat 133b): 'embellis-toi devant Lui par les mitsvot, fais une belle souccah', etc. - c'est pourquoi la maniere la plus choisie d'accomplir la mitsva est de faire d'emblee, pour qui le peut, quatre parois completes; ainsi s'accomplira egalement 'vous demeurerez' a la maniere dont vous residez chez vous.

Et voici les termes du Mate Moche (paragraphe 893): tel est l'usage aujourd'hui, de faire des parois completes, car tous ne sont pas experts dans les lois des parois. Et celui qui n'a pas de quoi suffire pour les parois, le Mahari Segal a dit qu'il vaut mieux qu'il fasse trois parois completes a sa souccah plutot que quatre parois branlantes. Et puisque l'usage s'est etabli de faire quatre parois completes, on a pris pour cette raison l'habitude de faire un arrondi a l'interieur de l'ouverture, comme aux autres portes; car si elle n'etait pas arrondie a l'interieur, la forme de la porte se trouverait sur le cote, la plupart des gens fixant la planche de telle sorte que le linteau soit sur le cote, et il y a qui dit que cela ne s'appelle pas une porte. Mais ces souccot bien baties, qui ont une porte veritable, n'ont pas besoin de cet arrondi, et il n'y a meme pas d'usage en ce sens. Jusqu-ici ses paroles.

Dans le traite Betsa, chapitre HaMevi (30b), il a ete enseigne: s'il a couvert la souccah selon la regle et l'a ornee de tentures et de draps peints, et y a suspendu des noix et des amandes, etc., il est interdit d'en tirer profit jusqu'a l'issue du dernier jour de fete de la fete, etc. Meme la conversation ordinaire des sages est un enseignement (Souccah 21b): on voit de la que tel etait leur usage, de cherir la mitsva de la souccah, de l'embellir par des tentures et des draps et d'y suspendre des fruits de valeur. Il convient donc de faire de meme, et quiconque en fait davantage est digne de louange.

Il est permis d'y suspendre des tentures de chaatnez (melange interdit de laine et de lin), pourvu qu'on les suspende plus haut que la hauteur ou l'homme en fait usage. Et si elles protegent, en haut, du soleil et du vent, il n'y a pas lieu de craindre - Maharil et Mahari Weil. Il est ecrit dans le Maharil, aux lois de la souccah, dans une glose, qu'il a vu son maitre le Maharach marquer les planches de la paroi de la souccah aleph, beit, guimel, afin de reperer leur position et de ne pas les changer d'une annee a l'autre. Et de meme, dans le Talmud de Jerusalem, a propos des planches du Tabernacle, il est dit la (Chabbat 12,3): Rabbi Ami a dit: 'et tu dresseras le Tabernacle selon sa regle' (Exode 26,30) - or y a-t-il une regle de droit pour du bois? Mais une planche qui a merite d'etre placee au nord sera placee au nord pour toujours; et de meme au sud, elle sera placee au sud.

Et voici les termes du Yech Sakhar (paragraphe 8): lorsqu'il entre dans la souccah, qu'il invite de sa bouche les justes d'en haut mentionnes ci-apres, car telle est leur splendeur, lorsqu'ils viennent sous une forme spirituelle l'entourer de tous cotes. Ainsi faisait Rav Hamnouna Sava, comme il est dit dans le Zohar, section Emor page 198 (III, 104a), et voici ses termes: quand il entrait dans la souccah, il se rejouissait, se tenait a l'entree de la souccah, du cote interieur, et disait: invitons les ouchpizin (hotes d'en haut). Il dressait la table, se tenait debout, benissait et disait: 'dans des souccot vous demeurerez' - asseyez-vous, hotes d'en haut, asseyez-vous; asseyez-vous, hotes de la foi, asseyez-vous. Il levait les mains, se rejouissait et disait: heureux mon lot, heureux le lot d'Israel, ainsi qu'il est ecrit (Deuteronome 32,9) 'car la part de ה' est Son peuple, Jacob le lot de Son heritage'; et il s'asseyait. Nous avons enseigne aux habitants du monde que celui qui a une part dans le peuple saint s'assied a l'ombre de la foi pour recevoir les hotes, afin de se rejouir en ce monde et dans le monde a venir. Et avec tout cela, il lui faut rejouir le pauvre. Pour quelle raison? Parce que la part de ces hotes qu'il a invites appartient au pauvre. Et celui qui s'assied a cette ombre de la foi, qui invite ces hotes d'en haut, les hotes de la foi, et ne leur donne pas leur part, tous se levent de chez lui et disent (Proverbes 23,6) 'ne mange pas le pain de l'homme au regard envieux', etc. Il se trouve que cette table qu'il a dressee est la sienne et non celle du Saint beni soit-Il; a son sujet il est ecrit (Malachie 2,3) 'je repandrai de la fiente sur vos visages', etc., 'la fiente de vos fetes' - vos fetes, et non Mes fetes. Malheur a cet homme a l'heure ou ces hotes de la foi se levent de sa table. Jusqu-ici ses paroles. Et il a encore ecrit la d'autres choses sur ces sujets.

En resume: que l'homme invite d'abord de sa bouche les justes mentionnes, et qu'il donne ensuite leur part aux pauvres assis autour de sa table. Et s'il n'en a pas autour de sa table, qu'il envoie alors aux pauvres, chez eux, car telle est la part qui leur revient. Le Zohar ecrit (III, 103b): l'homme doit se rejouir chaque jour, avec un visage lumineux, avec ces hotes qui demeurent avec lui. Jusqu-ici ses paroles. Il ressort donc qu'il lui est interdit d'avoir un visage triste, et a plus forte raison la moindre trace de colere, a ה' ne plaise.

Voici les termes de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dans le Emek Berakha (page 105a): il est bon pour l'homme, lorsqu'il recite la berakha de demeurer dans la souccah au moment du repas, d'avoir aussi a l'esprit, au moment de la berakha, d'acquitter par cette berakha le sommeil, la promenade et tout usage qu'il fera de la souccah jusqu'au repas suivant, afin de se degager de la controverse rapportee par le Tour et le Beit Yossef au paragraphe 639. Et il convient de dire la berakha de demeurer dans la souccah a voix haute et en la prolongeant sur un air, comme on chante les autres berakhot du kidouch; car pourquoi serait-elle moindre? Au contraire, elle est preferable, car c'est la berakha d'une mitsva, ה' beni soit-Il nous ayant ordonne de demeurer dans la souccah. Il en va de meme pour toutes les autres berakhot: que l'homme s'habitue a les dire a voix haute, car la voix eveille l'intention. Jusqu-ici.

Il me semble que l'homme qui se tient dans la souccah toute la journee et n'en sort pas - et meme s'il en sort pour ses besoins, il n'en detourne pas sa pensee et son intention est d'y revenir - et qui y dort la nuit, celui-la, des le matin, en revenant de la synagogue et en entrant dans sa souccah, recitera la berakha sur la souccah en ayant a l'esprit le repas, la promenade et le sommeil; ensuite il ne benira plus au moment ou il fera le hamotsi, et il en est exempt d'un jour a l'autre, jusqu'au matin suivant; et ainsi fera-t-il tous les jours de Souccot. Neanmoins, la voie bonne et droite est qu'au moment ou il benit le matin sur la souccah, il mange quelque chose ou qu'il boive, afin que la berakha ait un support et un lieu prepare ou se poser. Et meme s'il boit une chose pour laquelle il n'etait pas tenu a la souccah, cela n'empeche pas, puisque l'intention de sa berakha porte sur tout ce qu'il fera dans la souccah: manger, boire, dormir, se promener et toute chose. Et par cela meme, en buvant dans la souccah, il accomplit une mitsva, comme l'a ecrit le Tour (paragraphe 639): celui qui se montre rigoureux envers lui-meme au point de ne pas boire meme de l'eau hors de la souccah, que la benediction vienne sur lui.

Pour la deuxieme nuit de Souccot, lors des jours de fete doubles de la diaspora, il y a une controverse parmi les decisionnaires: faut-il reciter la berakha du temps, chehehiyanou, avant celle de demeurer dans la souccah ou apres? Comme cela est expose longuement dans le Beit Yossef, paragraphe 661. Et dans le Choulhan Aroukh (voir paragraphe 643) il est ecrit de reciter la berakha du temps avant celle de demeurer dans la souccah. Neanmoins, j'avais coutume de trancher pour celui qui fait deux jours de Yom Kippour par doute, et qui compte alors aussi a partir du deuxieme jour, lequel est pour lui comme le premier: que celui qui agit ainsi fasse la deuxieme nuit de Souccot comme la premiere nuit, ainsi qu'il a ete dit plus haut, puisque de toute facon de nombreux decisionnaires sont de cet avis, et cela est facile a comprendre.

Le Rechit Hokhma ecrit, Porte de la saintete, chapitre 14 (page 260): il convient a tous ceux qui craignent la faute de ne pas commencer a parler entre eux de leurs affaires dans la synagogue, meme hors du temps de la tefila, afin qu'ils se conduisent avec crainte dans la synagogue. Et si quelqu'un qui n'a pas cet usage leur parle, qu'ils lui repondent brievement. Tel etait aussi l'usage de mon maitre, la paix soit sur lui, de ne parler dans la souccah, pendant les jours de la fete de Souccot, que de paroles de Torah, car la mitsva de la souccah a une grande saintete. La preuve en est que la saintete se pose sur les bois de la souccah et qu'ils sont interdits tous les sept jours, comme l'ont dit nos Sages (Souccah 9a).

Le Mate Moche ecrit (paragraphe 916): l'essentiel de la mitsva est de dormir avec sa femme dans la souccah, d'apres ce que nous disons au debut du traite Souccah (voir Arakhin 2b-3b): tous sont tenus a la souccah, meme les kohanim; car j'aurais pu penser que 'vous demeurerez' (Levitique 23,42) signifie a la maniere dont vous residez chez vous, et Rachi a explique que les kohanim, etant occupes au service, ne peuvent pas y demeurer, l'homme avec sa femme, car ils ne s'unissent pas a leurs femmes a cause de la fete, etc.; j'aurais donc dit qu'ils ne sont pas tenus a la souccah - il nous enseigne qu'il n'en est rien. Et pour cette raison on est aujourd'hui indulgent au sujet du sommeil, parce que l'homme ne peut pas dormir avec sa femme, n'ayant pas de souccah particuliere, et il en est donc exempt.

## Section 425
Et le Mordekhai a ecrit que le monde s'appuie sur ce point : les gens craignent le froid, et cela equivaut a un malade dont la vie n'est pas en danger, qui est dispense de la soucca.

Mais tout cela n'est que reponses forcees ; et celui qui accomplit la mitsva comme il convient merite de voir la face de la Chekhina (la Presence divine). Quant a celui qui ne peut pas dormir avec sa femme dans la soucca, faute d'avoir une soucca particuliere, il me semble qu'ils ne doivent pas annuler la mitsva de fecondite et de multiplication, et en particulier au temps du devoir conjugal et la nuit de l'immersion ; il n'est alors qu'un homme en peine, qui est dispense de la soucca. Et on ne doit pas l'obliger, apres s'etre uni a sa femme, a retourner a sa soucca : puisqu'il y est entre de facon permise, on ne l'importune pas pour qu'il retourne a la soucca, tout comme celui qui dormait et sur qui la pluie est tombee durant la nuit, qui est entre dans la maison et pour qui la pluie a ensuite cesse : on ne l'importune pas pour qu'il retourne a la soucca durant toute cette nuit-la, mais il dort dans sa maison jusqu'au lever de l'aube.

Et de mon maitre le hassid, le gaon Maharach (Rabbi Chelomo) de memoire benie, j'ai entendu une autre raison pour laquelle il est permis de dormir dans sa chambre avec sa femme : car il est ecrit 'vous habiterez', ce qui signifie a la maniere dont vous demeurez toute l'annee. La soucca est comme une maison ou l'homme demeure, et l'homme qui demeure dans sa maison a une chambre particuliere, ou il se rend depuis sa maison pour se coucher avec sa femme ; de meme la soucca est pour lui une maison, et il sort de la maison vers la chambre pour se coucher avec sa femme, comme il le fait tous les jours de l'annee. Quoi qu'il en soit, pour celui qui possede une soucca particuliere, il me semble preferable de dormir avec elle dans la soucca, comme je l'ai ecrit.

Voici les paroles du Maharil (Rabbi Yaakov Molin) dans les lois de la soucca : l'intendant du roi Agrippas demanda a Rabbi Eliezer : moi par exemple, qui ai deux femmes, l'une a Tiberiade et l'autre a Tsipori, puis-je sortir d'une soucca pour aller dans une autre soucca ? Il lui dit : non, car je dis que celui qui sort d'une soucca vers une autre soucca a annule la premiere mitsva. Et j'ai dit devant le Mahari Segal : comment donc un homme peut-il manger dans la soucca de son compagnon et delaisser la sienne ? Peut-etre ce que nous disons, 'il a annule la premiere mitsva', ne vaut-il precisement que pour celui qui possede deux souccot. Et le Mahari Segal a dit : celui qui mange avec son compagnon pendant la fete peut lui aussi accomplir la mitsva de sa propre soucca en y mangeant la mesure d'une olive.

Nos Sages ont dit (Chabbat 133b) : 'Celui-ci est mon Dieu et je L'embellirai' (Exode 15,2) - embellis-toi devant Lui par les mitsvot : une belle soucca, un bel etrog. Et ils ont dit (Baba Kama 9a) : l'embellissement d'une mitsva va jusqu'au tiers. Et puisque j'ai vu des gens qui s'attachent avec une minutie extreme a un detail leger et delaissent le grave - a savoir qu'ils regardent tous du cote de la rose de l'etrog (le pistil qui surmonte le fruit), pour voir s'il n'en manque pas quelque chose : meme si l'etrog est embelli de toutes sortes d'embellissements, par sa beaute et par sa forme, ils le delaissent et en prennent un autre, qui ne lui ressemble ni par l'aspect, ni par la taille, ni par la beaute, pourvu seulement qu'il n'y ait aucun defaut a la rose - mais ils se trompent, et c'est la un point important. Vois donc dans la Guemara et chez les decisionnaires, et ils sont rapportes dans le Beit Yossef, section 648 : nous avons appris que si l'on a ote son pitom (la protuberance du sommet), il est invalide, et que si l'on a ote son pedoncule, il est valide, etc., jusqu'a : car sinon il serait manquant et invalide.

Et le Beit Yossef a ecrit : et le Rav Maguid Michne a ecrit qu'il ressort des paroles du Rambam, etc., jusqu'a : cela s'appelle un mamelon et non un nez, jusqu-ici ses paroles. Voila donc qu'il n'y a pas d'invalidite lorsque la rose a ete otee ; et a plus forte raison lorsque la rose est presente et qu'il n'en manque qu'une partie, alors que l'etrog lui-meme est beau et magnifique, et que pour cette raison on prend un autre etrog qui n'est pas beau : celui-la est le sot qui marche dans les tenebres.

Encore la, dans le Emek Berakha (page 105) : le Ibn Chouib a ecrit dans son sermon sur Souccot, et voici ses paroles : et j'ai entendu que l'homme doit prendre d'abord l'etrog de la main gauche, et ensuite le loulav de la main droite ; et lorsqu'il le pose ou le donne, il donne d'abord le loulav et ensuite l'etrog, a la maniere des tefilin. Et de meme le verset a place en premier (Levitique 23,40) 'le fruit de l'arbre magnifique', etc. Et comme il est ecrit au sujet des tefilin (Deuteronome 6,8) 'et ils seront un signe sur ta main' : tant que les totafot sont entre tes yeux, elles seront deux ; de meme, tant que le loulav est dans la main droite, etc. Jusqu-ici ses paroles.

C'est pourquoi, dans les communautes ou l'on a coutume de vendre la place aupres de l'officiant - c'est-a-dire qu'apres que l'officiant a agite le loulav, il donne l'etrog et le loulav a celui qui se tient aupres de lui, pour que celui-ci les agite au moment ou la communaute les agite - l'officiant doit poser l'etrog et le loulav en un endroit quelconque, et c'est de cet endroit que celui qui se tient aupres de lui les prendra. Et l'officiant posera d'abord le loulav, puis l'etrog ; et celui qui se tient aupres de lui prendra d'abord l'etrog, puis le loulav. Mais de main a main, aucun des deux ne les prendra, quoi qu'il en soit : car si l'officiant lui tend d'abord le loulav, celui qui recoit recoit alors le loulav en premier, et cela ne convient pas ; et si c'est l'inverse, alors c'est l'officiant qui n'agit pas comme il faut. Et cela se comprend aisement.

Il est ecrit dans les ecrits sacres des disciples du Ari de memoire benie : pour chacune des six extremites vers lesquelles tu agiteras le loulav, aie l'intention d'attirer et d'amener l'extremite du loulav, des hadassim, des aravot et de l'etrog a l'endroit de ta poitrine ; et le secret en est profond, profond - heureux celui qui entre dans ses secrets et les connait. Et qu'il soit Sa volonte que vous, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre, meritiez de voir toutes ses paroles et de les comprendre.

Dans le Emek Berakha (page 105) : le Aboudraham a ecrit dans l'ordre de la tefila de Souccot, et voici ses paroles : et Rabbenou Saadia a ecrit qu'il faut, au moment de la prise, que la face du loulav, qui est la partie rouge, soit tournee vers le visage de celui qui prie, et le cote vert, ou se trouve l'echine, tourne vers l'exterieur. Et il y a des gens qui le tiennent a l'inverse ; mais le gaon est assez digne pour que l'on s'appuie sur lui. Jusqu-ici ses paroles. Et voici les paroles du Ibn Chouib dans ses sermons : et il faut le prendre face a face, la face du loulav vers le visage de celui qui le prend, et l'echine vers l'exterieur. Jusqu-ici. Et l'auteur du Tolaat Yaakov a ecrit l'inverse, dans le secret des quatre especes, et voici ses paroles : et l'avis des sages de la verite est que celui qui vient prendre le loulav le prendra son echine tournee vers son visage, et la face du loulav vers l'exterieur ; et le secret en est (Exode 33,23) 'tu verras Mon dos, mais Ma face ne sera pas vue'. Et il faut joindre l'etrog au loulav au moment de l'agitation ; et celui qui prend cela a la legere devra en rendre compte, car toutes nos actions doivent etre a l'image de celles d'en haut, car ainsi l'a exige la sagesse redoutable, etc. Jusqu-ici. Et puisque le rav auteur du Tolaat Yaakov etait un grand maitre dans la sagesse de la Kabbale et que toutes ses paroles sont fondees sur le Zohar, il convient d'agir comme lui.

Il est ecrit dans le Seder HaYom, page 95 : il y a ceux qui ont coutume de prendre le loulav le premier jour dans la soucca, etc., jusqu'a : que l'homme ne se separe pas de la communaute. Jusqu-ici ses paroles, vois-y. Et moi je dis : celui qui craint le Ciel s'acquitte des deux avis, puisque le temps de la prise du loulav dure toute la journee. C'est pourquoi il ne detournera pas sa pensee du loulav en sortant de la synagogue, et il ira de force en force, c'est-a-dire de la synagogue a la soucca, et il y agitera vers les six extremites ; et c'est ainsi que j'agis moi-meme tous les jours de Souccot. Apres avoir ecrit cela, j'ai trouve dans les ecrits sacres des disciples du Ari de memoire benie, au sujet de la prise du loulav : il vaut mieux reciter la berakha d'abord, avant la tefila, lorsque tu es chez toi dans la soucca elle-meme, et ensuite les autres agitations et les circuits se feront a la synagogue. Et il eut ete meilleur encore de reciter la berakha sur le loulav apres la Amida, avant le Hallel, chez toi dans la soucca ; mais a cause de ceux qui voient, tu feras selon le premier ordre indique ci-dessus. Jusqu-ici. Et que celui qui choisit choisisse.

Mateh Moche (section 927) : la mitsva du loulav est de lier ensemble le hadass, le loulav et la arava, en raison de 'Celui-ci est mon Dieu et je L'embellirai'. S'il ne les a pas lies, c'est valide. Et si le lien s'est defait a Yom Tov, il est interdit de nouer, mais il enroulera et enfoncera comme on fait d'une botte de legumes. Et on ne le lie qu'avec ce qui est de son espece ; c'est pourquoi il defera la cordelette qui entoure les hadassim, afin qu'elle ne fasse pas interposition. Et il liera ensemble une branche de palmier, trois rameaux de hadassim et deux aravot : il y en aura en tout sept, correspondant aux sept cieux - ainsi a ecrit le Mahari Weil. Et il me semble a moi que c'est en correspondance avec (Psaumes 16,11) 'la plenitude des joies devant Ta face', que l'on interprete au sujet de la mitsva du loulav (Vayikra Rabba 30,2). Et de meme le poete liturgique a compose 'la arava, deux'. Et de meme le Maharach dit : la arava correspond aux mechants ; c'est pourquoi, plus on peut en diminuer le nombre, mieux cela vaut, et donc on ne prendra que deux aravot pour le loulav ; et si l'on en a pris davantage, c'est valide. Et c'est une mitsva de le lier, afin que les rameaux des aravot ne se dispersent pas d'un cote et de l'autre. Et l'usage s'est etabli de faire trois liens, correspondant aux trois patriarches. Ou bien : loulav a la valeur numerique de 68 (לולב), et trois liens font 71, correspondant aux 71 membres du Sanhedrin. Et si on ne l'a lie que d'un seul lien, c'est valide. Et il les liera dans le sens de leur croissance ; c'est pourquoi il prendra garde, pour le hadass, de defaire son lien afin de voir s'il est place comme il convient, car les non-Juifs mettent parfois la pointe de l'un du cote de la base de l'autre, et parfois ils replient aussi les tetes vers l'interieur pour que les feuilles ne tombent pas, et alors il n'est pas place dans le sens de sa croissance ; mais il redressera et etendra les tetes des tiges et les placera toutes dans le sens de leur croissance. Et il liera la arava a gauche, le hadass a droite et le loulav au milieu : ainsi est-il dans les sermons du Ibn Chouib, et c'est selon la voie du secret. Et pour cette raison, il liera le hadass plus haut que la arava. Et ainsi a ecrit le Mahari Weil : et il les enfoncera a l'interieur du lien du loulav, afin qu'ils soient tous dans sa main au moment de la prise. Jusqu-ici.

Pour le tikoun de la nuit de Hochana Rabba, on a coutume en terre d'Israel de faire comme la nuit de Chavouot, et l'on s'occupe toute la nuit de Torah et aussi de prieres. Et une partie des communautes de ce royaume ont coutume de dire certaines hochanot et supplications qui ont ete ordonnees pour elles ; et l'on dit plusieurs fois 'Dieu Roi' et 'Il passa', et l'on sonne techarat (teki'a, chevarim, teroua, teki'a) lorsqu'on dit les treize attributs, et tout cela pour eveiller les coeurs a la techouva. Et l'immersion, on la fait le jour qui precede Hochana Rabba, afin d'etre libre toute la nuit pour la Torah, la tefila, les chants et les louanges. Heureux le peuple pour qui il en est ainsi.

La mitsva de la arava a Hochana Rabba est une mitsva a part entiere, en plus de la prise des quatre especes. Et les coutumes se sont multipliees quant a savoir s'il faut la prendre le matin avec le loulav ou non ; et le Rama, section 624 (7), a ecrit ce qu'il a ecrit. Mais moi, j'ai coutume d'agir comme j'ai vu agir mon maitre le gaon, le hassid, le Maharach de memoire benie : tant que le loulav etait dans sa main, il ne prenait pas du tout la arava dans sa main, jusqu'a ce qu'il parvienne a 'Tu repondras aux fideles qui repandent leur coeur comme de l'eau', etc. ; alors il posait le loulav et l'etrog et faisait honneur a la arava en la prenant dans sa main, parce que dans cette hochana il est constamment question d'eau et que la arava pousse au bord des eaux ; et il la tenait jusqu'a 'frappe, frappe'. Et celui qui voudra avoir coutume d'agiter dans la soucca tous les jours de la fete, apres la synagogue, comme je l'ai ecrit plus haut, ne detournera pas sa pensee des quatre especes lorsqu'il les posera.

Les sept circuits que l'on fait a Hochana Rabba relevent du secret des circuits des chemitot, et ils correspondent aux sept sefirot (les attributs par lesquels le Createur se revele) ; et tous les angles des circuits sont vers la droite, pour eveiller la mesure de hessed. C'est pourquoi, a chaque circuit, on dira un verset indiquant cette sefira, et on l'inclinera du cote du hessed. Au premier circuit on dira (Psaumes 89,3) 'le monde sera bati par le hessed'. Au deuxieme circuit on dira (ibid. 14) 'a Toi un bras avec la guevoura, Ta main est puissante, Ta droite est elevee' - voila qu'il a incline la guevoura du cote du hessed. Au troisieme circuit on dira (Michee 7,20) 'Tu donneras la verite a Yaakov, le hessed a Avraham' - et la verite est la mesure de tiferet, qui penche du cote du hessed. Au quatrieme circuit on dira (Psaumes 16,11) 'des delices dans Ta droite, netsah' - le netsah est dans la droite. Au cinquieme circuit on dira (ibid. 8,2) 'ה', notre Maitre, que Ton nom est puissant par toute la terre, Toi qui as place Ton hod sur les cieux'. Au sixieme circuit on dira (ibid. 145,17) 'ה' est tsadik dans toutes Ses voies, et bienveillant dans toutes Ses oeuvres'. Au septieme circuit on les reunira tous ensemble et on dira (I Chroniques 29,11 ; Zacharie 14,9) 'A Toi, ה', la grandeur, la guevoura, la tiferet, le netsah et le hod, car tout ce qui est aux cieux et sur la terre est a Toi ; a Toi, ה', la royaute et l'elevation au-dessus de tout chef. Et ה' sera roi sur toute la terre ; en ce jour ה' sera un et Son nom un.' Et dans Ta Torah (Deuteronome 6,4) il est ecrit ainsi : 'Ecoute Israel, ה' est notre Dieu, ה' est un. Beni soit le nom de la gloire de Son royaume a tout jamais.'

Chemini Atseret, qui est aussi pour nous, en terre d'Israel, Simhat Torah : le Zohar s'est longuement etendu (voir III, 256b) sur la maniere dont il convient de parer sa nuit et son jour des parures de la Torah ; car les sacrifices des sept jours de la fete correspondent aux princes des nations, tandis que ce jour-ci est celui de l'amour et de l'attachement d'Israel envers notre Createur, beni soit-Il, qui nous a donne Sa Torah et nous a fait meriter de l'achever, puis de la recommencer. Et voici les paroles du Seder HaYom (page 97) : et parce que les fetes n'ont ete donnees que pour que l'homme libere son esprit, etc., jusqu'a : et l'homme intelligent comprendra et choisira, vois-y. Jusqu-ici ses paroles.

J'ai ecrit plus haut quelques sujets relatifs a Yom Tov, dans le traite Pessahim, premier chapitre ; et maintenant je viens en ajouter quelques-uns. Ce qui est dit ici et ce qui est dit la vaut pour tous les jours de fete.

Il est interdit de cuire des fruits secs a Yom Tov ; on les cuira plutot la veille de Yom Tov, puisqu'il n'y a en eux rien qui perde son gout, et qu'il etait donc possible de le faire des la veille.

Et j'ai trouve plus fort que cela dans le Maharil, dans les lois de Yom Tov, et voici ses paroles : le Maharach a dit : tout ce qui est interdit a Chabbat est egalement interdit a Yom Tov, sauf ce qui est necessaire a la nourriture, qui est permis. Et toute chose relevant de la nourriture qui ne perd pas son gout, il est interdit de la faire a Yom Tov, puisqu'il etait possible de la faire la veille de Yom Tov ; et nos maitres l'ont decrete afin que l'homme n'aille pas a son champ et a sa vigne la veille de Yom Tov et ne laisse pas toute sa cuisine pour le jour de fete, de sorte qu'il se trouverait accapare a Yom Tov par son travail et qu'il n'y aurait pas de joie. Mais une chose qui perd son gout, il est permis de la faire d'emblee a Yom Tov ; et pour ce qui ne perd pas son gout, nous tenons que si on ne l'a pas fait la veille de Yom Tov, il est interdit de le faire a Yom Tov. Et le Mahari Segal a dit qu'il est ecrit ainsi dans le livre du Semak : qu'il faut petrir la pate des roumzelech la veille de Yom Tov pour les besoins de Yom Tov, puisque c'est possible, et au contraire les anciennes sont meilleures que les nouvelles. Et le Mahari Segal nous a dit qu'il avait demande a son maitre le Maharach s'il etait permis de piler des amandes a Yom Tov afin d'en extraire le jus, qui ressemble a du lait ; et il n'a pas voulu le permettre, car il disait qu'il etait possible de le faire la veille de Yom Tov, et qu'en outre cela ne perd pas son gout par une nuit de repos. Jusqu-ici.

## Section 426
Erouv tavchilin (le plat mis de cote avant Yom Tov afin de pouvoir cuisiner pour Chabbat) : j'ai vu quantite de gens du commun prendre un pain, et prendre un os de viande, bas et miserable. Certes, quant a la loi, ils s'acquittent ; mais une mitsva est precieuse lorsqu'elle est faite en son heure. Que cette mitsva ne soit pas legere a tes yeux, et ce n'est pas en vain que nos maitres ont dit (Yoma 28b) qu'Avraham a accompli la mitsva de erouv tavchilin, et dans le Sefer Yohassin il est ecrit qu'un secret se cache dans cette affaire. C'est pourquoi tout homme qui se rejouit dans la mitsva prendra un pain prepare pour le repas du matin de Chabbat ou pour le troisieme repas, et il prendra aussi un plat de valeur prepare pour son repas de Chabbat, comme un beau morceau de poisson, ou de la viande, ou de la volaille, et ce dont le Nom l'a gratifie et qui est prepare pour son repas du matin de Chabbat ou pour le troisieme repas. Mais ces hommes qui prennent un petit os, alors que de toute facon ils preparent le repas de Chabbat, accomplissent donc pour rien la mitsva dans le mepris, et il se peut qu'ensuite ils le jettent. C'est pourquoi c'est une bonne conduite que d'agir comme je l'ai ecrit :

Il convient aussi que chacun le fasse pour tous les habitants de la ville et transmette le erouv par l'intermediaire d'un autre, car peut-etre l'un des habitants de la ville a-t-il oublie, ou bien y a-t-il des veuves, que cela ne nous arrive pas, qui n'en savent rien. Et j'ai deja vu mes maitres agir ainsi egalement chaque veille de Chabbat pour le erouv des cours, comme l'a fait le Maharil. Heureux l'homme qui merite et qui fait meriter autrui :

Ce que nous avons appris dans la michna : celui qui meprise les fetes, etc., meme s'il a en main la Torah et de bonnes actions, n'a pas de part au monde a venir (Avot 3,11). Le sens de fetes, ce sont les jours intermediaires de la fete (hol hamoed). Vois donc quel chatiment atteint les gens de negoce qui transgressent les lois enoncees a propos de hol hamoed, comme, par nos nombreuses fautes, j'ai vu cette breche hors de la Terre d'Israel. C'est pourquoi celui qui garde son ame s'en eloignera, et alors il sera bien pour lui :

Le secret du erouv tavchilin, je l'ai trouve dans les ecrits saints des disciples de l'Ari (Rabbi Itshak Louria), sa memoire est une benediction, et tu le trouveras a la fin de Moed Katan, folio 7 :

A propos de et tu te rejouiras dans ta fete (Devarim 16,14), je recopie les paroles saintes de mon pere et maitre, sa memoire est pour la vie du monde a venir, dans le livre Emek Berakha, folio 109, et voici ses paroles : voici une regle generale pour tous les Chabbatot et toutes les fetes, comment l'homme doit s'y conduire, dans la nourriture, la boisson, les vetements et la maniere d'etudier. Le roi Salomon, la paix soit sur lui, a dit (dans le livre de Kohelet 9,7) : va, mange ton pain avec joie et bois ton vin d'un coeur bon, car deja Dieu a agree tes oeuvres. Il est connu que, parmi les categories d'hommes, les opinions se divisent quant au service du Nom, qu'Il soit beni :

Il en est qui se mortifient, qui ne veulent tirer aucune jouissance des choses du corps et qui s'en separent entierement ; et ce n'est pas une voie droite, car telle n'est pas l'intention du Createur, qu'Il soit beni, car il ne l'a pas creee pour le chaos, il l'a formee pour etre habitee (Yechayahou 45,18) :

Et il est une autre categorie qui fait l'inverse : ils courent apres les plaisirs et rejettent le service de Celui qui est beni derriere leur dos, et celle-ci est plus basse que la premiere. Mais ce qui ressort de notre sainte Torah et des paroles de nos Sages, c'est d'aller par la voie mediane, car le Nom, qu'Il soit beni, a joint la neshama superieure et spirituelle a un corps obscur et trouble, afin que tous deux vivent ensemble, et chaque homme doit donner a chacun sa part. Une part pour la neshama : dans le service de Dieu, venir prier, entendre les paroles de la Torah et accomplir les mitsvot. Et une part pour le corps : manger et boire de ce qui lui est permis, et les autres choses dont le corps tire jouissance. Et celui qui ne va pas par cette voie annule l'intention de la creation. Et telle est l'intention du verset par lequel nous avons commence, va, mange ton pain avec joie, etc. : que l'homme mange des choses permises, et c'est la ton pain et ton vin, de ce dont le Nom l'a gratifie, non pas de l'extorsion et du vol, et qu'il en jouisse selon le besoin et la mesure suffisante :

Et a plus forte raison au temps des fetes, ou c'est une mitsva de la Torah que l'homme mange dans la joie. C'est pourquoi il a dit : mange ton pain avec joie, lors de la fete de Souccot qui est le temps de notre rejouissance, car deja Dieu a agree tes oeuvres a Kippour, lorsque tu as jeune devant Lui, que tu as confesse tes fautes et que tu es revenu par la techouva ; te voici maintenant, beni du Nom, net de toute faute, comme nos Sages l'ont dit dans le Midrash (Tanhouma Emor 22) : et vous prendrez pour vous au premier jour (Vayikra 23,40) : est-il donc le premier ? etc. Mais c'est le premier pour le compte des fautes. Une parabole d'un roi, etc. Et ce n'est pas a propos de la seule fete de Souccot qu'il a dit qu'il faut se rejouir, mais il faut se rejouir a toutes les fetes, car sur toutes les fetes la Torah a dit : et tu te rejouiras dans ta fete :

C'est pourquoi il nous incombe de servir le Nom par deux services (le service du corps et le service de l'ame). Le service de l'ame : par le souvenir des merveilles du Nom, qu'Il soit beni, en les accomplissant dans les actes, et en disant devant Lui chants et louanges, les paroles de la fete en son temps, les paroles de Pessah a Pessah et les paroles de Atseret (Chavouot) a Atseret (comme il est ecrit au chapitre Benei hair (Meguila 29b) : Moche a institue pour Israel qu'ils demandent et exposent le sujet du jour, les lois de Pessah a Pessah et les lois de Atseret a Atseret, etc.) : voila le service de l'ame :

Et le service du corps : manger et boire dans la joie et le bon coeur, comme il est ecrit a propos de la mitsva des fetes (Devarim 27,7) : et tu offriras des sacrifices de paix et tu mangeras la. Et c'est ce qui est ecrit a propos de Yom Tov (Chemot 12,16) : seulement ce qui se mange pour toute ame, cela seul sera fait pour vous ; pour nous faire entendre, au-dela du sens simple de la loi mentionnee a l'instant, ce que tu sais deja, a savoir que l'ensemble des ames est ainsi : la premiere est l'ame vitale, et avec elle la faculte vegetative et la faculte sensitive ; la seconde est l'ame intellective. Et il est clair que tout homme doit se tenir aux deux ensemble : qu'il ne soit pas un ascete, et qu'il ne soit pas non plus entierement animal, comme il a ete dit plus haut. C'est pourquoi il a dit : seulement ce qui se mange pour toute ame, c'est-a-dire les choses qui conviennent a toute ame, savoir a l'ame animale et a l'ame intellective, cela seul sera fait pour vous a Yom Tov, ni moins ni plus. C'est-a-dire qu'il nourrira l'ame intellective de la nourriture qui lui convient, et c'est une nourriture spirituelle dont la neshama tire jouissance, car elle est sainte et des choses saintes elle mangera. Et cela consiste (vois plus haut, section 38) en ce que l'homme donne louange et action de graces au Nom, qu'Il soit beni, car Il a fait de grandes choses avec nous, des miracles et des merveilles en ces fetes, et qu'il ecoute les paroles de la Torah, celles de chaque fete en son temps :

Et il nourrira l'ame vitale de la nourriture qui est la sienne, et c'est une nourriture materielle, comme la viande, le vin et les autres sortes de mets savoureux, et comme l'ont dit nos maitres (au chapitre Yom Tov (Betsa 15b)) : un verset dit (Devarim 16,8) : Atseret pour le Nom ton Dieu, et un autre verset dit (Bamidbar 29,35) : Atseret ce sera pour vous ; partage-le, une moitie pour le Nom et une moitie pour vous. Et des lors, ce que la Torah a ordonne (Devarim 16,14), et tu te rejouiras dans ta fete, est une joie partagee entre le corps et l'ame. La joie du corps, par les mets savoureux qu'il aime, comme l'ont dit nos maitres (Pessahim 109a) : il n'est de joie qu'avec de la viande et du vin. Et la joie de l'ame, que l'homme soit joyeux et le coeur bon par des paroles de chants et de louanges, et par le souvenir des bontes du Saint beni soit-Il, pour tout le bien dont le Nom nous a comble en ces fetes ou il nous a ete ordonne de nous rejouir :

De meme ce qu'ont dit nos maitres (dans la michna, chapitre HeHalil (Souca 5,4)) : que les hommes pieux et les hommes d'action dansaient dans la joie de Beit HaChoeva (la rejouissance du puisage de l'eau au Temple) avec des torches enflammees dans les mains, et l'on disait devant eux chants et louanges, et les leviim avec des harpes, des lyres, des cymbales et des trompettes, avec des instruments de musique sans nombre, etc. ; et des torches enflammees etaient dans leurs mains, et ils les lancaient vers le haut et les rattrapaient. Et certains etaient assez experts pour le faire avec quatre ou avec huit torches, lancant celle-ci et rattrapant celle-la. La raison en est que, certainement, ces hommes pieux et divins ne le faisaient pas pour la joie de la plaisanterie, a Dieu ne plaise, mais pour la joie de la mitsva, comme il est ecrit dans la michna citee plus haut, que l'on disait devant eux des paroles de chants et de louanges, des benedictions et des actions de graces, a voix melodieuse et a voix joyeuse. Et assurement une telle joie, qui est la joie du Createur, est une grande mitsva, en raison de la publication du miracle. C'est pourquoi le lancer des torches n'etait fait que par les grands et les hommes pieux, comme il a ete dit, afin que cela ne paraisse pas de la legerete ni une rejouissance de jeunes gens :

Et a la maniere de ce que faisait Rabbi Yehouda bar Ilai (au premier chapitre de Ketoubot (17a)), qui prenait une branche de myrte et dansait devant la mariee, etc. Rav Chemouel bar Itshak dansait avec trois. Rachi explique : trois branches, il en lance une et en rattrape une. Et assurement ces hommes pieux ne l'ont pas fait par legerete, a Dieu ne plaise, mais pour la joie du marie et de la mariee, qui est une grande mitsva. Et ils en ont recu recompense, comme il est rapporte la : lorsqu'il quitta ce monde, une colonne de feu se detacha, etc. Et Rabbi Zeira a dit : la branche a ete utile au vieillard, etc. Et Rachi explique : la baguette de myrte avec laquelle il dansait, etc. De meme ce qui est dit au chapitre mentionne (Souca 53a) a propos de Hillel l'Ancien : lorsqu'il se rejouissait dans la joie de Beit HaChoeva, il dansait et disait : si je suis ici, tout est ici ; si je ne suis pas ici, qui est ici ? etc. Il ne faut pas penser de lui qu'il disait cela de lui-meme, voyez, c'est moi, moi qui suis le tout ; a Dieu ne plaise de nourrir une telle pensee sur Hillel, ou une pensee semblable, puisqu'il est deja connu que la ou est sa grandeur, la est son humilite :

Son intention essentielle etait plutot celle-ci : lorsqu'ils s'occupaient de la joie de Beit HaChoeva, dont nos Sages ont dit au chapitre mentionne (ibid. 51a) que celui qui n'a pas vu la joie de Beit HaChoeva n'a jamais vu de joie de sa vie, le Tana divin craignait que, par exces de joie, ils n'oublient, a Dieu ne plaise, le Nom, qu'Il soit beni, qui leur donne la force de se rejouir d'une si grande joie. C'est pourquoi il exposait en public (ibid. 53a) et disait : si je suis ici, etc., faisant allusion au Nom, car אני est l'un des Noms du Nom, ainsi que les commentateurs l'ont explique a propos de ani, et c'est ce qui est enseigne dans la michna (au chapitre Loulav veArava (Souca 4,5)). Et il a dit : si je suis ici, etc., c'est-a-dire que si nous orientons notre joie vers le Nom, alors le Nom notre Dieu sera avec nous et Sa Presence residera parmi nous. Et c'est ce qu'il a dit : tout est ici :

Dans le Midrash, et Rabbenou Yona l'a rapporte au chapitre Ein omdin, voici ses paroles : voici le jour qu'a fait le Nom, exultons et rejouissons-nous en lui (Tehilim 118,24) : dis plutot, en le Nom. Jusqu-ici ses paroles. C'est-a-dire : bien que ce jour soit un Yom Tov et que des miracles et des merveilles nous y aient ete faits, et que nous nous en rejouissions, malgre cela la joie essentielle n'est pas a cause du Yom Tov, mais a cause du Nom, pour publier toutes les grandeurs et toutes les choses redoutables qu'Il fait avec nous. Jusqu-ici. (Explication de son explication : dis plutot, en le Nom, signifie que tu ne diras pas que le mot בו se rapporte au Yom Tov mentionne plus haut, voici le jour, etc., mais qu'il se rapporte au Nom, mentionne lui aussi auparavant, voici le jour qu'a fait le Nom. Et sur cela il a dit : exultons et rejouissons-nous en lui, c'est-a-dire en le Nom, de la maniere indiquee dans le texte) :

Conclusion generale : tout ce que j'ai explique a propos de la joie de Yom Tov aboutit a un seul et meme point, a savoir que l'homme s'y rejouisse d'une joie de mitsva, qu'il exulte en le Nom pour le Nom, dans le corps et dans l'ame ensemble, et qu'ils soient entiers a se souvenir des bontes du Saint beni soit-Il, par des chants et des louanges, de la maniere mentionnee plus haut :

## Section 427
Et lorsque nous accomplissons les mitsvot de cette maniere, l'ame jouit d'une grande jouissance, et a cette heure meme les choses corporelles, qui sont la nourriture et la boisson et les autres jouissances, toutes deviennent spirituelles et elles sont le service du Nom. Et si, a Dieu ne plaise, il n'en est pas ainsi, mais que l'homme vise le plaisir de son corps, et qu'il ne sert pas le Nom, qu'Il soit exalte, du service qui convient, ce ne sont pas des fetes ni des assemblees saintes. Et sur cela nos Sages ont dit : ceux-ci sont Mes fetes, lorsque vous accomplissez les mitsvot et que vous sanctifiez les fetes par le rassemblement du peuple dans les synagogues, c'est-a-dire des assemblees saintes, comme il est ecrit au sujet de leurs convocations, et qu'ils louent et celebrent le Nom et s'occupent de Torah, ceux-ci sont Mes fetes. Et sinon, ce ne sont pas Mes fetes mais vos fetes, et comme Rabbi Akiva repondit a ce min (heretique) qui lui dit : quoi, vous faites encore des fetes, n'est-il pas ecrit (Yechayahou 1,14) vos nouvelles lunes et vos fetes, mon ame les a prises en haine. Il lui dit : est-il ecrit Mes nouvelles lunes et Mes fetes, mon ame les a prises en haine ? Vos nouvelles lunes et vos fetes est ecrit : lorsque vous visez uniquement le plaisir de vos corps, elles sont prises en haine, mais si elles sont pour Mon service, elles ne sont pas prises en haine et elles ne Me sont pas a charge, mais aimees et cheres, comme il est dans le Rabba, paracha 21. (Paroles du Sefer HaMussar, chapitre 8 : bien que l'homme soit tenu d'y manger et de boire et de se rejouir, comme il a ete dit plus haut, qu'il ne mange pas trop, et qu'il ne boive pas jusqu'a s'enivrer, car s'il s'enivre cela se changera en une autre disposition d'esprit et la jouissance se changera pour lui en peine. Et sur ceux-ci et leurs semblables le prophete Yechayahou a dit (ibid. 15) : aux fetes et aux solennites J'eloignerai Mes yeux d'eux, et il est ecrit : vos nouvelles lunes et vos fetes, mon ame les a prises en haine, etc., et il est ecrit (Malakhi 2,3) : Je repandrai de la fiente sur vos visages, la fiente de vos fetes, et nos Sages ont dit (Chabbat 151b) : ce sont des hommes qui mangent et boivent et s'enivrent trop, s'imaginant qu'ils procurent de la jouissance aux Chabbatot et aux Yamim Tovim. Mais il faut procurer de la jouissance au Chabbat et au Yom Tov comme il convient, et s'efforcer d'etudier la Torah aux Chabbatot et aux Yamim Tovim et ne pas rester oisif, comme nous apprenons au chapitre Yom Tov (Betsa 15b), il est enseigne : Rabbi Eliezer dit : l'homme n'a a Yom Tov que de manger et de boire, ou de s'asseoir et d'etudier. Rabbi Yehoshua dit : partage-le, une moitie pour le manger et le boire et une moitie pour le beit hamidrash (maison d'etude), etc.) Et ce que la Torah a ordonne (Devarim 16,14) et tu te rejouiras dans ta fete, et nos maitres ont interprete (Pessahim 109a) il n'est de joie qu'avec de la viande et du vin, et il est ecrit au sujet de la mitsva des fetes (Devarim 27,7) et tu immoleras des sacrifices de paix et tu mangeras la : leur intention n'est pas le remplissage du ventre et le plaisir du palais, a Dieu ne plaise, mais seulement qu'il mange et boive afin que son coeur soit bon dans la Torah, car lorsque les forces corporelles se renforcent, les forces de l'ame se renforcent, comme l'a ecrit le Bahya dans la paracha Toldot a propos des mets savoureux de Yitshak et dans la paracha Yitro a propos des repas d'Aharon et des anciens d'Israel ; et non comme le font quelques-uns du commun aux fetes et aux solennites, ils vont se paitre eux-memes dans un paturage bon et gras, ceux qui mangent des mets delicats, et ils boiront et s'enivreront, repas de compagnons, le but entier de leur intention etant de tirer par le vin leur chair pour jouir de la jouissance corporelle, meme sans aucune connaissance de l'ame du tout, et dans la bonte de leur coeur par le vin ils s'exclament ensemble et meme chantent un chant de fleaux, et ils rient de sortes de rires et se promenent a la maniere des nations dans leurs fetes, comme il est dit (Hoshea 9,1) ne te rejouis pas, Israel, vers l'allegresse comme les peuples, comme il est au premier chapitre de Gittin (7a) ; mais que ce soit dans la joie des fetes elles-memes :

Et ainsi a ecrit le Tour, Orah Haim, dans les lois de Yom Tov, section 529, voici ses paroles : bien que le manger et le boire a la fete soient une mitsva, qu'il ne soit pas a manger et a boire tout le jour, mais telle est la mesure : tout le peuple se leve tot pour les synagogues et les maisons d'etude, et ils prient et lisent dans la Torah le sujet du jour, et ils retournent a leurs maisons et mangent, et ils vont aux maisons d'etude et etudient jusqu'a midi et prient la tefila de minha, et ils retournent a leurs maisons pour boire le reste du jour jusqu'a la nuit. Lorsque l'homme mange et boit et se rejouit a la fete, qu'il ne s'etende pas dans la viande et le vin et dans le rire et la legerete, car le rire et la legerete ne sont pas une joie mais une dissipation et une sottise, et nous n'avons pas ete commandes sur la dissipation et la sottise, mais sur une joie dans laquelle il y a le service du Createur, etc., jusqu'a la mesure des pieux pour qui le Nom est toujours devant eux et qui, dans toutes leurs voies, Le connaissent, et au temps de leur joie alors de plus en plus ils benissent et louent le Saint beni soit-Il qui les a rejouis. Et que l'homme dise en son coeur au temps de sa joie et de son plaisir : si telle est la joie de ce monde, qui est vanite, car apres elle il y a le chagrin et la peine, des lors quelle sera la joie du monde a venir, la joie perpetuelle apres laquelle il n'y a pas de chagrin. Et qu'il prie le Saint beni soit-Il qu'Il incline son coeur a Le servir, a faire Sa volonte d'un coeur entier, et qu'Il nous rejouisse de la joie du monde, et qu'Il nous fasse meriter la vie du monde a venir, pour luire a la lumiere de la face du Roi vivant. Jusqu-ici les paroles du Tour, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh (paragraphe 3) :

Et voici les paroles de l'auteur du Tseda LaDerekh dans les lois de Yom Tov : la mesure des pieux est ainsi : ils placent devant eux le Nom, qu'Il soit beni, toujours, et ils Le connaissent dans toutes leurs voies, et au temps de leur joie ils se souviennent de Lui et Le louent et L'exaltent, et c'est la la joie complete apres laquelle il n'y a pas de chagrin, comme l'a dit le roi Salomon, paix soit sur lui, dans le Chir Hachirim (1,4), qui est saint des saints (Yadayim 3,5) : exultons et rejouissons-nous en Toi. Et c'est la la grande joie dont a parle le roi David, paix soit sur lui (Tehilim 118,24) : voici le jour, etc., exultons et rejouissons-nous en lui. Jusqu-ici les paroles du Tseda LaDerekh. Et voici, vos yeux voient que tous les commentateurs sont d'accord en cela, que ce que la Torah a ordonne : et tu te rejouiras dans ta fete, sa volonte en cela est qu'elle soit melee et impregnee d'une joie de mitsva, que par le chant ils boivent le vin, que les tsadikim se rejouissent et chantent en le Nom, pour se souvenir des bontes du Nom, pour tout ce dont le Nom les a combles, comme plus haut :

C'est pourquoi tout homme, dans son vin, se sanctifiera dans ce qui lui est permis, et il ne sera pas parmi les buveurs de vin et les engloutisseurs de viande, mais seulement ce qui se mange pour toute ame, cela seul sera fait pour lui, de la maniere mentionnee plus haut. Et qu'il se souvienne que les jours des fetes sont des jours de jugement, comme l'ont dit nos Sages dans la michna (premier chapitre de Roch Hachana (2)) : en quatre temps le monde est juge : a Pessah sur le ble, a Atseret (Chavouot) sur les fruits de l'arbre, a Roch Hachana tous ceux qui viennent au monde passent devant Lui comme des brebis, et a la fete ils sont juges sur l'eau. Jusqu-ici les paroles de la michna. Voici donc que toutes les fetes sont des jours de jugement :

Et voici les paroles du Bahya a la fin de la paracha Reeh, dans le Midrash : pourquoi la Torah n'a-t-elle pas mentionne de joie a Pessah, et a-t-elle mentionne une joie a Atseret et a Souccot trois joies, (Devarim 16,14) et tu te rejouiras dans ta fete et tu ne seras que joyeux, (ibid. 11) et tu te rejouiras devant ה' ton Dieu. Parce que nous avons appris : en quatre temps le monde est juge, a Pessah sur le ble, a Atseret sur les fruits de l'arbre, a Roch Hachana tous ceux qui viennent au monde passent devant Lui comme des brebis, et a la fete ils sont juges sur l'eau. Et parce que Pessah est le jour du jugement et que tous les jugements sont encore a venir, c'est pourquoi aucune joie n'y a ete mentionnee du tout. A Atseret, ou deja un jugement, celui de Pessah, est passe, une joie y a ete ecrite. Et a la fete, ou deja trois jugements sont passes, Pessah et Atseret et Roch Hachana, c'est pourquoi trois joies y ont ete ecrites. Jusqu-ici :

Et ils ont dit au premier chapitre de Kiddouchin (40b) : que l'homme se voie toujours comme s'il etait a moitie coupable et a moitie justifie. Il a fait une mitsva : heureux est-il, car il s'est fait pencher vers le plateau du merite. Il a transgresse une transgression : malheur a lui, car il s'est fait pencher vers le plateau de la condamnation, comme il est dit (Kohelet 9,18) et un seul pecheur perd beaucoup de bien : a cause d'un peche unique qu'il a peche, beaucoup de biens se sont perdus de lui. Rabbi Eliezer fils de Rabbi Chimon dit : parce que le monde est juge d'apres sa majorite, et l'individu est juge d'apres sa majorite, il a fait une mitsva : heureux est-il, car il a fait pencher lui-meme et tout le monde vers le plateau du merite ; il a transgresse une transgression : malheur a lui, car il a fait pencher lui-meme et tout le monde vers le plateau de la condamnation, comme il est dit : et un seul pecheur perd beaucoup de bien : a cause d'un peche unique que celui-ci a peche, beaucoup de bien s'est perdu de lui et de tout le monde. Jusqu-ici. Rachi a explique : parce que le monde est juge d'apres sa majorite, etc. : que l'homme se voie comme si tout le monde etait en balance, moitie tsadikim et pieux, et moitie mechants, comme si ses actes etaient en balance moitie contre moitie. Il a fait une mitsva : ses merites se trouvent pencher et il se trouve tsadik, et par son moyen tout le monde a ete fait pencher pour que leur majorite soit tsadikim. Jusqu-ici les paroles de Rachi :

Et ainsi a ecrit le Semak (Sefer Mitsvot Katan) a la section 204, et voici ses paroles : et qu'il pense comme s'il etait, lui et tout Israel, moitie merites et moitie fautes, et s'il fait une transgression, malheur a lui, car il a fait pencher lui-meme et tout Israel vers le plateau de la condamnation, comme il est dit : et un seul pecheur perd beaucoup de bien (יאבד טובה הרבה), les initiales font יטה, c'est-a-dire qu'il fera pencher et inclinera la balance vers le plateau de la condamnation. Et s'il fait une mitsva, heureux est-il, car il a fait pencher lui-meme et tout Israel vers le plateau du merite. Jusqu-ici ses paroles. Et ainsi est-il dans le Sefer HaMada, dans les lois de la techouva, chapitre 3 (1-2). Il en resulte que celui qui faute alors par le rire et la legerete a Yom Tov est plus grave que le reste de l'annee, puisque le monde est juge, par un seul peche il est possible que le monde soit fait pencher vers le plateau de la condamnation, et alors tous ces pauvres qui mourront ou souffriront a cause de la misere de la faim et de la soif, tous sont suspendus a lui. Et aux jours des fetes, et outre que la nourriture de l'homme en depend, aussi la vie de l'homme et sa neshama dependent du jugement, comme l'a ecrit l'auteur du Rechit Hokhma dans la Porte de la saintete, chapitre 12, vois-y :

Et parce que les fetes sont des jours de jugement, Rabbi Yitshak a dit (Roch Hachana 16b) : l'homme est tenu de se purifier a la fete, afin d'entrer en purete au jour du jugement, comme Roch Hachana et Kippour. Et une fois qu'il est clair que les Yamim Tovim sont des jours de jugement, il n'est pas convenable que l'homme y soit paresseux a demander pour son ame par la tefila et par les supplications selon le droit du jour, comme il n'est pas convenable de se montrer paresseux aux jours redoutables. Et nous disons dans le Yerouchalmi : cet homme qui dort au debut de l'annee et qu'on le juge, etc. Et ce n'est pas precisement qu'il dorme, mais quiconque reste oisif, bien qu'il soit eveille, on l'appelle endormi, puisqu'il ne fait pas une action bonne au jour du jugement. Et il en va de meme pour les autres Yamim Tovim, qui sont tous des jours de jugement comme il a ete explique plus haut, et il n'est de bien pour l'homme que de manger et de boire et qu'il voie son ame dans le bien, et il n'est de bien que la Torah, car a elle appartient le droit d'ainesse et le double de la sagesse, en matiere d'etude et d'enseignement a Yom Tov plus qu'aux autres jours, parce que ce sont des jours d'assemblees saintes et des jours de repos, libres de tout travail, ce qui est une cause grande et forte pour etudier avec une intention complete plus qu'aux jours ouvrables, comme je me suis un peu etendu la-dessus au debut de mon petit ouvrage que j'ai appele Brit Avraham :

Et ainsi a ecrit l'auteur de l'Akeda (Akedat Yitshak) a propos du Chabbat, dans la paracha Vayakhel, porte 25, et voici ses paroles : l'essentiel de l'intention, c'est ce a quoi le repos nous dressera pour fixer dans notre coeur l'etude de la Torah et son explication, parce qu'en ce jour ils se reposent de toutes les affaires des temps qui occupent, et qu'a cause de cela leur coeur se tournera pour se rassembler et pour veiller sur leur ame de la bouche du maitre, et pour que tous lisent au nom de ה' l'Ecriture et la Michna et le Talmud, chacun selon son rang, et les intelligents y trouveront un contentement d'esprit, car ils rechercheront la Torah de leur bouche, etc., jusqu'au Talmud Yerouchalmi (Chabbat chapitre 15, halakha 3, folio 78a) : les Chabbatot et les Yamim Tovim n'ont ete donnes a Israel que pour y etudier la Torah, etc. Et il s'est etendu la-dessus, et la fin de ses paroles la : et non comme ceux qui se sont habitues a sieger avec les ignorants et aux paroles de rapport et a la mechancete de langue, qui jettent la jalousie et la haine entre l'homme et son frere et son prochain, eux qui ceignent des etincelles, dans l'essence de leur colere, pour attiser querelle et discorde, par lesquels ils derangent la tefila et empechent la Torah, et ils sont dans le principe de (Chemot 35,3) vous n'allumerez pas de feu le jour du Chabbat. Jusqu-ici ses paroles necessaires a notre sujet :

## Section 428
Et il se peut que ce soit a cela que nos Sages ont vise en disant (traite Betsa, chapitre 2 (16a)) : une neshama yeteira (ame supplementaire) a ete donnee par le Saint beni soit-Il a l'homme le Chabbat. Car selon le sens simple de cet enseignement, il est difficile de voir quelle consequence pratique il y a a ce qu'elle lui soit donnee le Chabbat, puisqu'elle sort de lui a la sortie du Chabbat, comme ils ont dit la : malheur, une ame est perdue. Ou bien, quel profit parvient a l'homme de cette neshama yeteira tandis qu'elle est encore en lui le Chabbat. C'est pourquoi, selon mon humble avis, l'intention de nos Sages en ceci est : puisque l'homme est compose d'un corps et d'une ame, le corps est un et la neshama est une, ensemble ils seront intacts, l'ame par l'intellection et le corps par le manger et le boire tous les jours de semaine, et l'un n'annule pas l'action de l'autre, car ils sont egaux : une ame vivante unique et un seul corps. Mais le Chabbat il a une neshama yeteira comme mentionne ; des lors le corps est unique parmi les nombreux, et facilement les deux neshamot viennent et annulent le corps de ses actions naturelles, de sorte qu'il ne mange pas le Chabbat autant qu'en semaine, car les deux neshamot qui sont maintenant dans le seul corps ont prevalu sur lui et l'annulent de son habitude et de sa nature, car un a la place de deux n'est rien, et facilement elles font revenir les forces psychiques corporelles a l'etat spirituel, car les ames, elles, ne mangent ni ne boivent, elles ne font que se delecter d'une grande jouissance dans l'atteinte des intelligibles, car le jour du Chabbat y est predispose, et dans l'etude de la Torah plus que les jours ouvrables, comme mentionne tout aupres. Et c'est la le but de l'intention du Nom, qu'Il soit beni, en donnant une neshama yeteira a l'homme le jour du Chabbat, et non pour se delecter de la seule jouissance du corps, comme l'ont pense quelques-uns, qu'Il a donne a l'homme une neshama yeteira le jour du Chabbat afin qu'il mange un repas supplementaire plus que les jours de semaine : cela n'est pas, car la nature de la neshama n'est pas de manger et de boire, et elle n'en a aucune jouissance du tout, sinon que dans la Torah du Nom est son desir et sa jouissance, et par elle elle s'eleve et se delecte ; c'est pourquoi Il a donne a l'homme la neshama yeteira le Chabbat afin que le coeur soit largement ouvert le jour du Chabbat, qui y est dispose du fait qu'il est libre de toute pensee et de tout travail, comme plus haut tout aupres. Et quiconque mange et boit le jour du Chabbat plus qu'il ne lui a ete ordonne, de sorte qu'il en resulte une interruption de la Torah, l'Ecriture le considere comme s'il etait passible de sa vie, car il a perdu une ame, c'est-a-dire la neshama yeteira qu'Il a mise en lui afin d'etudier et d'enseigner le jour du Chabbat avec plus d'elevation et plus de force que les autres jours. Et c'est ce qu'ils ont expose la : וינפש (Chemot 31,17), malheur, une ame est perdue ; ils ont voulu dire : malheur a ces creatures qui perdent l'ame, car du fait qu'elles mangent et boivent beaucoup trop plus qu'il ne convient, elles interrompent la Torah pour laquelle nous a ete donnee une neshama yeteira le Chabbat, et les voici comme s'ils l'avaient perdue, et cette ame, puisqu'elle demeure aupres de lui oisive de l'oeuvre des cieux pour laquelle elle a ete donnee ; et c'est facile a comprendre.

Et bien que ces paroles, c'est-a-dire ce que j'ai apporte tout aupres au nom de l'auteur de l'Akeda (Akedat Yitshak) et ce que j'ai ecrit moi-meme sur la neshama yeteira, concernent le Chabbat, il convient que nous en apprenions pour Yom Tov, car il n'y a aucune difference entre Yom Tov et Chabbat en cette affaire, ceci et cela sont une seule chose. Et de maniere semblable nos Sages ont dit (chapitre Helek (Sanhedrin 101a)), voici leur langage : nos maitres ont enseigne : celui qui lit un verset dans une maison de banquet hors de son temps apporte le mal au monde, parce que la Torah ceint le sac et se tient devant le Saint beni soit-Il et Lui dit : Maitre du monde, Tes enfants m'ont faite comme une harpe sur laquelle jouent les nations. Il lui dit : Ma fille, a l'heure ou ils mangent et boivent, de quoi s'occuperont-ils ? Elle Lui dit : s'ils sont maitres de l'Ecriture, qu'ils s'occupent de la Torah, des Prophetes et des Ecrits. S'ils sont maitres de Michna, qu'ils s'occupent de la Michna, des halakhot et de l'aggada. Et s'ils sont maitres de Talmud, qu'ils s'occupent des lois de Pessah a Pessah, des lois de Atseret a Atseret, des lois de la fete a la fete. Rabbi Shimon ben Elazar a temoigne au nom de Rabbi Shimon ben Hanina : quiconque lit un verset en son temps apporte le bien au monde, il est ecrit (Mishle 15,23) : une parole en son temps, que c'est bon. Et Rachi a explique : voici comment on enseigne : celui qui lit le Cantique des cantiques et le fait en le lisant sur un air autre que celui sur lequel il est ponctue, et en fait comme une chanson, bien qu'il soit du Cantique des cantiques et que son essence soit un chant, il est interdit d'en faire comme une chanson, mais seulement dans sa lecture. Celui qui lit un verset dans une maison de banquet hors de son temps : celui qui s'enivre sur son vin et fait plaisanterie des paroles de Torah et lit des versets a voix haute pour s'en moquer dans la maison de banquet. Mais s'ils les ont dits en leur temps sur le banquet, par exemple que c'est un Yom Tov et qu'il prend une coupe en main et dit dessus des paroles d'aggada et des versets de son sujet, il apporte le bien au monde. Jusqu-ici.

Dans le Midrash Tanhouma (et le Rokah (Sefer HaRokeah) l'a apporte au siman 54), Vayakhel Moche : le Saint beni soit-Il dit a Moche : fais une grande assemblee pour exposer devant eux en public les lois de Chabbat, afin que les generations a venir apprennent de toi a assembler des assemblees chaque Chabbat pour exposer a Israel l'interdit et le permis. Jusqu-ici ses paroles. Et le Beit Yossef a ecrit sur cela, et voici son langage : et de la on s'est appuye, dans toutes les dispersions de l'exil, pour se rassembler dans les synagogues afin de lire l'Ecriture, d'exposer en public l'aggada apres les repas du matin. (Le Tour a ecrit au siman 290, et ainsi est-il dans le Choulhan Aroukh (paragraphe 2), et voici son langage : apres les repas du matin on fixe un midrash pour lire dans les Prophetes et exposer des paroles d'aggada, et il est interdit de fixer un repas a cette heure) :

Et voici le langage du Tanya au siman 18 : et c'est une mitsva de s'assembler dans les synagogues pour exposer le sujet du jour aux femmes et aux gens du commun. Car ainsi est-il dans le Tanhouma, Vayakhel Moche : les maitres de l'aggada disaient : du debut de la Torah jusqu'a sa fin, il n'est pas de paracha a la tete de laquelle soit dit assemble, sinon cette paracha seule. Et pourquoi ainsi. Le Saint beni soit-Il dit a Moche : descends et fais-Moi de grandes assemblees au sujet du Chabbat, afin que toutes les generations qui viendront apres toi apprennent a assembler des assemblees chaque Chabbat, et a entrer dans les synagogues et les maisons d'etude pour y etudier la Torah en public. Rabbi Eliezer dit : Vayakhel Moche : le Saint beni soit-Il dit a Israel : si vous vous assemblez chaque Chabbat aux synagogues et aux maisons d'etude et que vous lisez dans la Torah et dans les Prophetes, Je vous considere comme si vous M'aviez fait roi dans Mon monde, car ainsi Yechayahou le prophete explique (Yechayahou 43,12) : et vous etes Mes temoins, oracle du Nom, et Moi El ; vous temoignez de Moi que Je suis Elokim dans le monde :

Et voici le langage de Ibn Chouib dans le discours du premier jour de Pessah : toi qui sieges dans les jardins, les compagnons ecoutent ta voix, fais-la-moi entendre, etc. (Shir HaShirim 8,13) ; jusqu'a : et ce verset par lequel nous avons commence, on l'expose dans le Midrash Hazit (Shir HaShirim Rabba) sur Israel lorsqu'ils se rassemblent dans les synagogues et les maisons d'etude pour prier et entendre des paroles de Torah les Chabbatot et a Yom Tov, ce qui est plus accepte et plus agreable devant le Saint beni soit-Il, car ils laissent leurs desirs et viennent entendre des paroles de Torah. Et sur cela Shelomo a dit (ibid. 7,7) : que tu es belle et que tu es douce, amour dans les delices ; c'est-a-dire : cet amour est plus beau que tous les amours, lorsqu'il est au jour des delices, ou l'on montre un grand amour pour le Nom. Et bien qu'en tout temps il soit bon, il est meilleur dans les delices, lorsqu'ils viennent et se rassemblent pour prier aux Yom Tov, precedant de la voix par des chants et des louanges au Nom, et les anges du service ecoutent ta voix, fais-la-moi entendre. Jusqu-ici. Et il a encore allonge la-dessus, et je dois etre bref :

De tout cela nous avons appris que les Chabbatot et les Yom Tov n'ont ete donnes a Israel que pour s'y rejouir d'une joie de Torah, chacun selon ce qu'il est. S'ils sont maitres de l'Ecriture, l'Ecriture. S'ils sont maitres de Michna, la Michna, etc. Ou qu'il entende le discours de la bouche du sage qui leur expose le sujet du jour, les paroles de Pessah a Pessah, etc., joint au souvenir des miracles que le Nom, qu'Il soit beni, a faits pour nous en ces jours :

Et ce qu'ont dit nos Sages (Pessahim 109a) : il n'est de joie qu'avec de la viande et du vin, leur intention en ceci a deja ete expliquee plus haut : car lorsque les forces corporelles se renforcent, les forces de l'ame s'eveillent, a la maniere des mets savoureux d'Yitshak, etc. Regarde et vois ce qui est ecrit au-dessus de ceci, et il n'est besoin ni de plus d'explication ni de plus de developpement la-dessus :

Seulement, vois ceci que j'ai trouve : j'ai vu, j'ai apercu une lumiere pour mon sentier, dans le Tour Orah Hayim au siman 417, voici son langage : les fetes ont ete instituees en regard des Patriarches. Pessah en regard d'Avraham, il est ecrit (Bereshit 18,6) : petris et fais des gateaux, et c'etait Pessah. Et Chavouot en regard d'Yitshak, car le son du chofar du don de la Torah etait d'un chofar fait d'un belier. Souccot en regard de Yaakov, il est ecrit (Bereshit 33,17) : et pour son betail il fit des cabanes. Jusqu-ici ses paroles. Et cela se trouve au chapitre 42 de Pirke Rabbi Eliezer. Jusqu-ici. Ce Midrash dit : expose-moi, car selon le sens simple il y a une difficulte : les raisons des fetes ne sont-elles pas toutes ecrites dans la Torah ? Pessah, du fait que le Nom a passe, etc. Matsa, du fait que la pate de nos peres n'a pas eu le temps de lever, etc. Chavouot, le temps du don de notre Torah. Et les sacrifices des deux pains, en regard des deux Torahs. Souccot, car Je les ai fait habiter dans des cabanes, etc. :

C'est pourquoi je pense que l'ensemble de leur intention en ceci vise ce que j'ai mentionne plus haut tout aupres, a savoir enseigner la connaissance au peuple, que chaque homme se souvienne en sa fete des Patriarches du monde : des actes des peres les fils ont herite, pour faire comme leurs actes (outre les raisons ecrites explicitement dans la Torah). Et qu'ils fassent la Pessah en son temps (Bamidbar 9,5), comme notre pere Avraham, la paix soit sur lui, a fait עג"ת a Pessah, et c'est par voie d'allusion, par son notarikon (acronyme) : *עבודה *גמילות חסדים *תורה ; ainsi feront-ils eux aussi ces trois choses a Pessah, que le mot עגות indique :

Avoda, c'est le service du Nom, qu'Il soit beni : qu'il se souvienne de ce qui touche a l'evenement, car le souvenir de la bonte du Saint beni soit-Il qu'Il a faite avec nos peres et avec nous est un service complet, que nous nous souvenons de Ses bontes et que nous louons devant Lui a voix et avec douceur, et que nous chantions devant Lui par le chant et les psaumes, a Celui qui a fait pour nos peres et pour nous tous ces miracles, Il nous a fait sortir de la servitude a la liberte et du deuil a la joie, etc., et que nous ne soyons pas des ingrats. Car en nous souvenant de Sa bonte et de Ses merveilles, nous Le servirons avec plus d'empressement et nous ferons les mitsvot qu'Il a fixees en nous, qui sont pour memoire, avec plus d'empressement et de precision. Et il a deja ete mentionne plus haut tout aupres que le service complet est le service de l'ame avec le service du corps. Le service du corps : se delecter dans le manger et le boire, comme il est ecrit dans la Torah dans les mitsvot des fetes (Devarim 27,7) : et tu immoleras des sacrifices de paix et tu mangeras la. Et le service de l'ame : rendre grace et louer et se souvenir de Ses miracles, et alors le service sera complet. Jusqu-ici ses paroles.

Guemilout hassadim, c'est qu'il faut user de bonte a Yom Tov plus que les autres jours, c'est-a-dire l'envoi de portions, et ainsi a dit Ezra (Nehemia 8,10) : envoyez des portions a celui pour qui rien n'est pret, comme ci-dessous tout aupres (au siman 11) : si tu rejouis le Mien, etc. :

Torah : car il faut qu'il etudie la Torah a Yom Tov, comme plus haut tout aupres, car Yom Tov y est plus dispose que les autres jours, comme il a ete enseigne (a la fin du traite Meguila (31a)) : et Moche enonca les fetes du Nom aux enfants d'Israel (Vayikra 23,44) ; Moche a institue pour Israel qu'ils demandent et exposent le sujet du jour, les lois de Pessah a Pessah, etc. C'est la l'עג"ת qu'a fait notre pere Avraham, la paix soit sur lui, au Yom Tov de Pessah, et il en est de meme pour toutes les fetes :

Chavouot, en regard d'Yitshak, etc. : l'intention est que lorsqu'il se souviendra du son du chofar de la Torah, qui etait du belier d'Yitshak, alors son coeur et son penchant s'humilieront au service du Nom, qu'Il soit beni, comme Yitshak a livre son ame. Et aussi, lorsqu'il se souviendra du chofar du belier d'Yitshak, cela l'eveillera a la techouva, comme nous sonnons du chofar d'un belier a Roch Hachana, et c'est le jour du jugement. Et il a deja ete mentionne plus haut tout aupres que ces jours (c'est-a-dire les Yom Tov) sont evoques et accomplis en vue de la techouva, parce qu'ils sont des jours de jugement, et un seul souvenir monte ici et la ; et il a mentionne Chavouot, et il en est de meme pour les autres fetes :

## Section 429
Souccot, en correspondance avec Yaakov, etc. : car Souccot est le temps de la recolte, et sa maison est pleine de tout bien, comme le ble de l'aire et comme le trop-plein du pressoir, plus que les autres jours de l'annee. Et il a deja ete mentionne plus haut (section 47) que la nourriture et la boisson amenent l'homme a la grossierete de la nature et a l'elevation du coeur, et il en vient a oublier le Nom, qu'Il soit beni, comme l'a dit Moche notre maitre, la paix soit sur lui (Devarim 8,12-14) : de peur que tu ne manges et que tu ne sois rassasie, etc., et que ton coeur ne s'eleve et que tu n'oublies ה'. C'est pourquoi il a dit Souccot en correspondance avec Yaakov, car il est ecrit a son sujet (Bereshit 33,17) : et pour son betail il fit des souccot. Et c'est selon la voie qu'a ecrite l'auteur de Shevilei Emuna (sentier 6) sur le verset (Michlei 12,10) : le tsadik connait l'ame de sa bete, voici ses paroles la : c'est-a-dire que le tsadik brise l'ame animale qui est en lui, comme (Choftim 8,16) : et il connut par eux les hommes de Soukkot. Et il y a des commentateurs : le tsadik connait l'ame de sa bete, que le tsadik connait la qualite de son association a la matiere de son animalite et la conduit dans ses plaisirs selon la quantite qui lui en est due. Jusqu-ici ses paroles. Ici aussi il a dit : pour son betail il fit des souccot, selon l'explication : il fit un tikoun, comme (Bereshit 1,7) : et Elokim fit le firmament, et elle fera ses ongles (Devarim 21,12), c'est-a-dire qu'il a corrige l'ame animale qui est sienne, indiquee dans le mot et son betail. Souccot, c'est-a-dire : de meme que la soucca est une demeure temporaire et d'une mesure restreinte, seulement qu'elle contienne sa tete, la majeure partie de son corps et sa table, et ce sont sept tefahim (paumes) sur sept, comme il est mentionne chez les decisionnaires, ainsi etait la nourriture de Yaakov notre pere, la paix soit sur lui, indiquee dans le mot son betail comme ci-dessus, tous ses jours une nourriture temporaire et d'une mesure restreinte, le necessaire a sa vie, pain au sel et eau a la mesure, afin d'etudier la Torah, car il n'a demande que du pain a manger et un vetement a porter (Bereshit 28,20). C'est pourquoi ils ont dit : la soucca en correspondance avec Yaakov, c'est-a-dire que chaque homme se souvienne de ce qui est dit a propos de Yaakov, et pour son betail il fit des souccot, selon la voie mentionnee, et alors il n'orientera pas, dans l'abondance de son repas a Yom Tov, vers le seul remplissage du ventre et les plaisirs de la gorge, qui viennent du cote de l'ame animale, mais il orientera aussi par la a eveiller les forces corporelles afin d'eveiller la force de l'ame, selon la voie mentionnee plus haut : seulement ce qui se mange pour toute ame, etc. (Chemot 12,16).

Et il a mentionne cela a propos de Yaakov plus que des autres peres, parce que nous n'avons pas trouve parmi les saints peres, la paix soit sur eux, quelqu'un qui ait ete tant occupe et tant affaire aux affaires des acquisitions du corps comme Yaakov, et comme il est dit (Bereshit 32,25) : et Yaakov resta seul, et nos Sages ont dit (Houlin 91a) qu'il resta pour de petites cruches, l'intention etant qu'il allait apres l'argent ; toutefois cela etait ainsi a cause des nombreux besoins de ses fils et de ses femmes, non ainsi Avraham et Yitshak qui n'avaient pas tant de depense. Et parce qu'il pouvait paraitre qu'un manque quelconque ait atteint Yaakov en cela, a Dieu ne plaise, car peut-etre de ce cote-la il ne s'isolait pas et n'etudiait pas comme les autres peres, c'est pourquoi il a mentionne cette affaire a propos de Yaakov pour dire que Yaakov notre pere, la paix soit sur lui, aussi s'isolait et meditait dans l'etude tout en s'occupant des affaires du corps, comme nos Sages ont dit dans Midrash Rabba (Bereshit Rabba 68,11) : et il se coucha en ce lieu (Bereshit 28,11), Rabbi Youda a dit : ici il s'est couche, mais toutes les quatorze annees qu'il etait cache dans la maison de Ever il ne s'est pas couche. Et Rabbi Nehemia a dit : ici il s'est couche, mais toutes les vingt annees qu'il a demeure dans la maison de Lavan il ne s'est pas couche, etc. Ils ont voulu dire que l'Ecriture vient nous faire entendre que meme lorsqu'il etait dans la maison de Lavan, ou selon les apparences, en y tenant, la plus grande part de son occupation et de son assise et de son lever etaient aux affaires des acquisitions de la matiere, au paturage du troupeau et aux mariages de ses deux femmes et de ses onze enfants, voici que la aussi il etait attache a Lui, qu'Il soit beni, et a Sa Torah jour et nuit, car il ne s'est pas couche tout le temps qu'il etait dans la maison de Lavan du tout, et il n'a pas donne de sommeil a ses yeux ni d'assoupissement a ses paupieres. Et a plus forte raison dans la maison de Ever, ou il ne s'est pas couche du tout. Et il a mentionne Souccot, et il en va de meme pour les autres Yamim Tovim aussi, qu'il faut y etudier plus que les autres jours, pour la raison mentionnee plus haut deux et trois fois. Mais parce que Souccot est la fete de la recolte, car il rassemble sa moisson et ses fruits, sa laine et son lin, son huile et sa boisson, et le repos et le calme lui viennent apres la fatigue et la peine et le labeur, et voici que sa joie est tres grande comme plus haut, et de peur qu'il ne mange et ne soit rassasie et n'engraisse et ne detourne son coeur a l'oisivete loin des paroles de Torah, le contraire de ce que nos Sages ont dit : les Chabbatot et les Yamim Tovim n'ont ete crees que pour l'etude, c'est pourquoi ils ont mentionne cela a Souccot plus qu'aux autres Yamim Tovim, car il faut se souvenir de l'essentiel au lieu qui est cause de l'oublier, et cela se comprend aisement (vois plus haut, section 47).

Toutes ces intentions, il convient a l'homme de les elever aux fetes de ה', les paroles de Pessah a Pessah, etc., comme mentionne, car certainement ce n'est pas une chose vide que ce qu'ont dit nos Sages, que les fetes ont ete instituees en correspondance avec les peres. Outre l'intention simple, qui est de se souvenir du merite des peres, chacun en sa fete, et par ce merite le Nom fera sortir comme lumiere nos jugements en ces trois pelerinages qui sont les jours de notre jugement. Comme mentionne, amen, ainsi fasse ה' notre Dieu.

Et moi, avant que j'aie fini de parler des lois de Yom Tov, voici que j'apporte encore un verset qui appartient a Yom Tov. Salomon le roi, la paix soit sur lui, a dit (dans le livre de Kohelet 7,14) : au jour du bien, sois dans le bien. Il n'a pas ete dit bien, mais dans le bien ; le bet en trop fait allusion a ce qu'un homme soit bon a Yom Tov en deux sortes de biens, et c'est בטוב : deux (ב) biens (טוב). Un bien pour lui-meme, dans la nourriture et la boisson et le vetement, lui et sa maison. Et un bien pour les autres, c'est-a-dire qu'il envoie des parts a celui qui n'a rien de pret, et ה' benira sa substance.

Et voici le langage du Tour, Orah Haim, dans les lois de Yom Tov (section 529) : la mitsva de Yom Tov est de le partager, sa moitie pour la maison d'etude et sa moitie pour le manger et le boire, et qu'il ne lesine pas sur la depense de Yom Tov, et il doit l'honorer et y prendre delice comme a Chabbat. (Et le Beit Yossef a ecrit au nom du Rambam, et ainsi a ecrit mon maitre dans son Choulhan Aroukh, qu'il convient a l'homme de ne pas diner la veille de Yom Tov a partir de la minha et au-dela, comme la veille de Chabbat.) Et les vetements de Yom Tov seront meilleurs que ceux de Chabbat, etc.

Le Rambam a encore ecrit : l'homme est tenu d'etre joyeux et bon a la fete, lui et sa femme et ses fils et tous ceux qui s'attachent a lui. Comment rejouit-on les petits ? Il leur donne des grains rotis et des noix. Et les femmes : il leur achete des vetements et des ornements selon son argent. Et il est tenu de nourrir l'etranger, l'orphelin et la veuve avec le reste des pauvres. Mais celui qui ferme les portes de sa maison et mange et boit avec ses fils et sa femme et ne nourrit ni n'abreuve les pauvres et les amers d'ame, ce n'est pas une joie de mitsva, mais la joie de son ventre, et sur ceux-la il est dit (Hochea 9,4) : leurs sacrifices sont pour eux comme le pain des endeuilles, etc. Jusqu-ici ses paroles.

J'ai trouve au nom de l'auteur du Yereim, sa memoire est une benediction : nous avons appris d'ici que toute joie convenable et toute chose de joie qui le rejouit, l'homme est tenu de la faire a la fete, en toute chose dont son coeur tire joie et satisfaction, comme le manger et le boire et la promenade, et toute chose qui est pour lui une joie, l'homme est tenu de la faire. Et de meme qu'il est tenu de se rejouir lui-meme, ainsi il est tenu de rejouir ses fils et ses filles et les gens de sa maison, comme il est dit (Devarim 15,14) : et tu te rejouiras dans ta fete, toi et ton fils et ta fille. Et de meme qu'il est tenu de rejouir ses fils et ses filles et les gens de sa maison, ainsi il est tenu de rejouir avec lui les autres, comme il est dit (ibid. 15,11) : et le levi qui est dans tes portes et l'etranger et l'orphelin et la veuve qui sont au milieu de toi. Le Saint, beni soit-Il, a dit : quatre gens de maison, tu as ton fils et ta fille et ton serviteur et ta servante. Si tu rejouis les miens, Je rejouis les tiens. Et de meme dans Ezra il dit (Nehemia 8,10) : allez, mangez des mets gras et buvez des douceurs et envoyez des parts a celui qui n'a rien de pret. Jusqu-ici ses paroles.

J'ai trouve ecrit dans le sefer Tanya, dans les lois de hol hamoed (les jours intermediaires de la fete) : l'homme est tenu d'honorer hol hamoed par la nourriture et la boisson et un vetement propre comme les autres Yamim Tovim. Et ce qu'ont dit nos Sages (Avot 3,11), celui qui meprise les fetes : c'est de hol hamoed qu'ils l'ont dit. Jusqu-ici. Tout ce qui precede sont les paroles de la saintete de mon pere mon maitre, sa memoire est une benediction, qui se trouvent dans le sefer Emek Berakha (du folio 109 jusqu'au folio 113b), vois-y.

Sujets du pilier de la paix

Voici le langage de Menorat HaMaor (folio 112a) : grande est la paix, car le Nom du Saint, beni soit-Il, est appele Paix, comme il est dit (Choftim 6,24) : et il l'appela ה' Paix. Et dans toutes les choses que le Saint, beni soit-Il, a creees dans Son monde, Il leur a donne une limite et une fin, hors deux choses, la Torah et la paix. La Torah, d'ou ? Comme il est dit (Tehilim 119,96) : a toute perfection j'ai vu une fin, etc. La paix, d'ou ? Comme il est dit (Yechayahou 9,6) : pour l'accroissement de l'empire et pour la paix, etc. Grande est la paix, car le Saint, beni soit-Il, n'a commence a creer une chose dans le monde que par la lumiere, qui est paix, comme il est dit (Bereshit 1,3) : et Elokim dit, que la lumiere soit, et la lumiere introduit la paix entre les enfants du monde. Un appui pour la chose : Il forme la lumiere et cree les tenebres, Il fait la paix, etc.

Grande est la paix, car par elle on conclut la tefila, qui est la berakha Celui qui fait la paix. Et par elle on conclut les berakhot du vendredi soir, qui est et etends sur nous la soucca de paix. Et l'achevement des sacrifices est la paix, comme il est ecrit (Vayikra 7,37) : voici la Torah de l'holocauste et de l'offrande et du sacrifice pour le peche et du sacrifice de culpabilite et des investitures et du sacrifice de paix. Et elle est donnee a ceux qui aiment la Torah, comme il est dit (Tehilim 119,165) : une grande paix a ceux qui aiment Ta Torah, etc. Et elle est donnee a ceux qui etudient la Torah, comme il est dit (Yechayahou 54,13) : et tous tes enfants seront disciples de ה', etc. Et aussi a celui qui fait techouva, comme il est dit (ibid. 57,19) : Il cree le fruit des levres, paix, etc. Et a plus forte raison aux pieux, comme il est dit (Tehilim 85,9) : j'entendrai ce que parlera le Dieu ה', car Il parlera paix, etc. Et elle est donnee a ceux qui font la charite, comme il est dit (Yechayahou 32,17) : et l'oeuvre de la charite sera paix. Grande est la paix, car le Nom saint qui etait ecrit en saintete est efface sur les eaux pour jeter la paix entre un homme et sa femme.

Au premier chapitre de Berakhot (folio 6b), Rabbi Helbo a dit, Rav Houna a dit : quiconque a l'habitude de donner la paix a son prochain et un jour ne l'a pas donnee transgresse a cause de (Tehilim 34,15) : cherche la paix et poursuis-la. Et s'il lui a donne la paix et qu'il ne lui a pas rendu la paix, il est appele voleur, comme il est dit (Yechayahou 3,14) : [et vous] vous avez consume la vigne, le pillage du pauvre est dans vos maisons. Note : Rachi a explique : le pillage du pauvre. Et le pillage du riche n'est-il pas aussi un pillage ? Mais c'est le pillage du pauvre, qui n'a rien qu'on puisse piller de lui sinon qu'il n'a pas repondu a son salut. Jusqu-ici ses paroles. Et moi j'ai entendu : pauvre (עני) du langage de reponse (עניה), qu'il n'a pas de reponse dans sa bouche pour repondre a son salut. C'est pourquoi que l'homme ait toujours l'habitude de dire a son prochain : bon matin, ou que tu couches dans le bien, ou guerison, ou une guerison complete, et ce qui y ressemble. Et nous disons aussi la, chapitre Haya kore (Berakhot folio 17a) : une parole habituelle dans la bouche d'Abaye : que l'homme soit toujours ruse dans la crainte, et par une reponse douce il detourne la colere, et il multiplie la paix avec ses freres et avec ses proches et meme avec un non-Juif au marche.

Voici qu'elles sont trois perfections : la perfection de l'argent, la perfection du corps, la perfection de l'intellect, comme nous trouvons chez Yaakov notre pere, la paix soit sur lui (Chabbat 33b) : entier dans son corps, entier dans son argent, entier dans sa Torah, et en ces trois il faut etre en perfection avec son prochain, toute la maison d'Israel. Dans l'argent, il faut etre tres, tres attentif a ce qu'aucun dommage n'atteigne son prochain de lui. Dans le traite Berakhot, chapitre Ein omdin (31a), Hanna a dit : Maitre du monde, tout ce que Tu as cree, Tu n'as pas cree une seule chose pour rien : des yeux pour voir, des oreilles pour entendre, un nez pour sentir, une bouche pour parler, des mains pour faire par elles un ouvrage, des pieds pour marcher par eux, etc. Voici qu'ils n'ont pas ete crees pour rien. Et a plus forte raison qu'on fasse par eux un dommage, car faire le dommage est pire que celui qui reste oisif. Et les Tossefot ont ecrit dans le traite Baba Kama, chapitre Keitsad haregel, folio 23a, aux paroles commencant : et pour obliger le maitre de la braise, qu'un homme doit davantage se garder de nuire aux autres que d'etre nui. Et ainsi ont-ils ecrit au chapitre HaMeniah (Baba Kama folio 27b), aux paroles commencant : pourquoi est-il exempt, il aurait du regarder, etc.

Dans Berakhot, chapitre Mi shemeto (Berakhot folio 18b), il est dit que le pere de Shmouel a place l'argent des orphelins dans le coffre du moulin : le haut et le bas etaient a lui, le milieu etait des orphelins. Voici que celui qui prend sur lui de garder ce qui est a son prochain le gardera plus qu'il ne garde le sien. Et il n'apparait pas en cela de distinguer entre son argent et l'argent des autres. A la fin du chapitre Shor shenagah et haparah (voir Baba Kama 46a) il est enseigne : Rabbi Natan dit : d'ou qu'un homme n'eleve pas un mauvais chien dans sa maison et n'installe pas une echelle branlante dans sa maison ? Comme il est dit (Devarim 22,8) : tu ne mettras pas de sangs dans ta maison. Et chapitre Merouba (Baba Kama 79b) nous avons appris : un homme n'elevera pas le chien a moins qu'il ne soit attache d'une chaine.

Dans Berakhot, chapitre Haya kore (Berakhot folio 16b) : si un dommage d'argent a atteint son prochain, il faut qu'il lui dise : que le Lieu remplisse ton manque ; c'est la la perfection de la paix envers son prochain dans son argent.

Dans son corps : cherche la paix et poursuis-la. Dans le Midrash (voir Vayikra Rabba 9,9) : grande est la paix, car dans toutes les mitsvot il est ecrit en elles : si tu vois, si tu rencontres, s'il arrive : si une mitsva vient en ta main tu es tenu de la faire, et sinon tu n'es pas tenu de la faire. Mais ici : cherche la paix et poursuis-la, cherche-la en ton lieu et poursuis-la d'un autre lieu. Jusqu-ici.

## Section 430
Nous avons appris (Avot 1,12) : sois des disciples d'Aharon, pour poursuivre la paix. Dans le Menorat HaMaor, fin du feuillet 105, dans le traite Kalla (chapitre 3) : et telle etait l'occupation d'Aharon : il entendait parler de deux qui se querellaient, il va chez l'un et lui dit : paix sur toi, mon maitre. Et celui-ci lui dit : paix sur toi, mon maitre et mon enseignant, que cherche mon enseignant ici. Et il dit : un tel, ton compagnon, m'a envoye chez toi pour t'apaiser, parce qu'il a dit : malheur a moi, car j'ai offense mon compagnon. Aussitot cet homme reflechissait en son esprit et disait : un tsadik tel que celui-ci vient-il donc a moi pour m'apaiser, et il lui disait : mon maitre, c'est moi qui l'ai offense. Et il va chez l'autre et lui dit de meme. Ils se rencontrent tous deux en chemin, celui-ci dit a celui-la : que mon enseignant me pardonne, car c'est moi qui ai offense, et celui-la dit a celui-ci de meme. Il entendait parler d'un mari et de sa femme qui avaient fait une querelle, il va chez le mari et lui dit : parce que j'ai entendu que tu t'es querelle avec ta femme, si tu la divorces, il est douteux que tu en trouves une semblable, il est douteux que tu n'en trouves pas une semblable. Et encore, si tu en trouves et que tu te querelles avec elle, le commencement de ses paroles te dira : ainsi as-tu fait a cette premiere femme. Et pour cela tout Israel, hommes et femmes, l'aimaient. Sache qu'il en est ainsi, car des que Moshe notre maitre, paix soit sur lui, s'en alla, qu'est-il ecrit de lui (Devarim 34,8) : et les enfants d'Israel pleurerent Moshe, et d'Aharon il est ecrit (Bamidbar 20,29) : et ils pleurerent Aharon trente jours, toute la maison d'Israel, meme les femmes. Et non les femmes seulement, mais meme les petits enfants se roulent et pleurent, pour accomplir ce qu'il est dit : et ils pleurerent Aharon, etc. Il a ete enseigne : quatre-vingt mille jeunes gens appeles du nom d'Aharon sortirent derriere sa biere, de ceux qui voulaient la divorcer, et il la ramena, et elle concut :

Voici les paroles du Rif (Rabbi Yitshak Alfasi) dans le traite Baba Metsia, chapitre Elu Metsiot : Rav Yehuda a dit : ces trois choses les rabbins font, qu'ils changent, etc., jusqu'a ces teshuvot, jusqu-ici son langage, vois-y la. Et bien qu'il soit une mitsva de changer a cause de la paix, neanmoins s'il peut faire une invention pour que celui d'en face soit apaise sans changer, alors d'une parole de mensonge il s'eloignera (Shemot 23,7), et comme il est dans le chapitre HaBa al Yevimto (Yevamot folio 63a) : Rav, sa femme le tourmentait, etc., jusqu'a : le mensonge, ils ont fausse (Yirmeyahou 9,4), etc., jusqu-ici. Rachi a explique : inverse, etc., jusqu'a une parole de mensonge, jusqu-ici son langage. Et ce qu'il a apporte le verset : ils ont appris a leur langue une parole, et qu'il n'a pas apporte d'autres versets de ne pas mentir et de ne pas tromper, le sujet est que Rav a dit a son fils : tu m'as enseigne un conseil : si mon desir est de manger des pois chiches, alors j'ordonnerai de cuire des lentilles, de soi-meme elle cuira les pois chiches selon ma volonte, et ainsi a l'inverse. Et moi je ne dis pas de mensonge, car meme si mon desir est pour les pois chiches et que je dis : cuis des lentilles, en quoi cela tient-il ici que je dise un mensonge. Mais toi, lorsque je te dis : tu diras a ta mere de cuire des pois chiches, et toi tu inverses en mon nom et tu dis a ta mere : mon pere a ordonne de cuire des lentilles, alors tu dis un mensonge, meme si la verite de ton intention est afin qu'elle fasse selon ce que j'ai ordonne. Meme si le sujet est vrai, neanmoins la parole est mensonge ; c'est pourquoi il n'a pas apporte le verset de vous ne mentirez pas (Vayikra 19,11), car son intention est vraie, seulement la parole est mensonge, et il est ecrit : ils ont appris a leur langue une parole. Mais tu m'as enseigne la sagesse, car il n'y a pas de mensonge dans mes paroles, et cela se comprend aisement ; et ainsi le langage de Rachi est precis, et approfondis :

A la fin du premier chapitre de Berakhot, Rabba bar Rav Hanina l'Ancien a dit au nom de Rav : quiconque il lui est possible de demander misericorde, etc., jusqu'a : dans leur maladie, mon vetement (Tehilim 35,13), etc., jusqu-ici. Vois-y la la grandeur du defaut des querelles, et de s'en eloigner d'un eloignement extraordinaire jusqu'a ce qu'elle disparaisse de l'oeil, cela est explique dans les paroles de nos Sages et dans les paroles des auteurs. Moi aussi j'ai evoque cela plus haut dans l'Alef Beit (Porte des lettres), a la lettre bet, beriyot, qui est l'amour des creatures, vois-y :

Voici les paroles du Menorat HaMaor (a la sixieme lampe, premiere partie) : grande est la paix ; quiconque veut poursuivre la paix doit s'eloigner de toutes les choses qui causent querelle et dispute, qui est le contraire de la paix. Et la cause la plus mauvaise de toutes est la colere, car tout homme sur qui sa colere domine, il n'y aura pas sur lui de paix d'en haut ni d'en bas, parce que dans l'abondance de sa colere il pechera envers le Ciel et aussi se querellera avec les gens qui le frequentent ; c'est pourquoi nos Sages ont averti au sujet de la colere, jusqu-ici. Et ainsi a-t-il ecrit la, a la fin du chapitre : et la qualite louee pour tout homme intelligent, et par elle il aura la paix en ce monde-ci et dans le monde a venir, c'est qu'il ne se mette pas en colere, et qu'il endure son humiliation, et qu'il passe par-dessus ses mesures et pardonne a celui qui a faute envers lui, et par cela ses fautes lui seront pardonnees d'en haut, comme nous lisons au premier chapitre de Roch Hachana (folio 17a) : Rava a dit : quiconque passe par-dessus ses mesures, on passe pour lui par-dessus toutes ses transgressions, comme il est dit (Mikha 7,18) : Il porte l'iniquite et passe par-dessus la transgression ; a qui porte-t-Il l'iniquite ? a celui qui passe par-dessus la transgression. Jusqu-ici son langage :

Dans l'ensemble de la paix : honorer les creatures. Et qui est honore ? Celui qui honore les creatures (Avot 4,1), soit par son argent soit par son corps. Et dans le traite Berakhot (fin du feuillet 46b), nos maitres ont enseigne : on n'honore ni sur les chemins, ni sur les ponts, ni avec des mains sales. Et voici le langage des Tossefot : on n'honore pas, etc., et si tu dis : mais nous disons dans Chabbat, au chapitre Bameh Behema (Chabbat 51b) : Levi et Rav Houna bar Hiyya allaient en chemin. L'ane de Rav Houna preceda l'ane de Levi. Rav Houna voulut l'oter de l'esprit de Levi, etc., donc on honore sur les chemins. Et l'on peut dire : lorsqu'ils sont sortis en chemin ensemble, on honore sur les chemins. Mais si chacun va son chemin et qu'ils se rencontrent l'un l'autre et qu'il leur arrive un chemin vers un meme lieu, on n'honore pas. Jusqu-ici leur langage. Ceci est la completude de la paix par son corps :

Par son intellect, comment : il enseignera a son compagnon et au fils de son compagnon la Torah, et la Torah est la paix, comme il est dit (Tehilim 29,11) : ה' donnera force a Son peuple, ה' benira Son peuple dans la paix. Aussi dans les affaires du monde il donnera a son compagnon des conseils convenables pour le sauver d'un accident et d'un dommage, et pour le rendre sage et lui faire comprendre quels sont ses profits, et ainsi de suite :

Acheve le chapitre Ner Mitsva

## Section 431
Le sujet des quatre jours qui separent Yom Kippour de Souccot, que j'ai ecrit au premier chapitre : que par la force de l'occupation a la mitsva de la souccah et du loulav, cela lui sera un souvenir pour se sanctifier en eux, et les pensees de techouva ne bougeront pas de son coeur ; et ensuite les jours de la fete sont eux-memes saints, car on y accomplit la mitsva de la souccah et du loulav, et en ces quatre jours on prepare les mitsvot. Et sache que le tout est allude dans le secret du youd, secret des dix jours de techouva, et le youd dans son milouy (pleinement des lettres) est יו"ד, le remplissage montant aussi a dix. Il est deja ecrit plus haut dans les discours le langage que nos Sages ont dit : dix jours entre Roch Hachana et Yom Kippour ; a premiere vue le langage n'est pas precis, car entre Roch Hachana et Yom Kippour il n'y a que sept jours. Et j'ai ecrit la ce que j'ai ecrit. Et j'ai ecrit que cela fait aussi allusion aux dix jours entre Yom Kippour et Hochana Rabba, car nous trouvons que Yom Kippour est appele Roch Hachana, comme il est ecrit (voir Levitique 25,9) 'au dixieme du mois, jour des expiations', et l'achevement de Yom Kippour est Hochana Rabba, car alors le sceau est acheve et Yom Kippour est termine dans sa plenitude et sa bonte. Et puisque le nom de Roch Hachana convient a Yom Kippour, et le nom de Yom Kippour a Hochana Rabba, et qu'entre eux il y a dix jours, voici dix jours entre Roch Hachana et Yom Kippour. Mais les dix premiers jours de techouva sont les principaux et ils sont l'essence du youd, et les dix jours qui sont apres cela sont aussi des rameaux de techouva et ils sont le milouy de יו"ד, et le milouy est les lettres ד"ו : quatre sont les quatre jours entre Yom Kippour et Souccot, six sont les six jours de Souccot, et apres l'achevement de יו"ד dans son milouy, alors le jour qui le suit, en lui est l'achevement du sceau.

Le secret de la souccah. Voici le langage de Tolaat Yaakov (folio 70) : et a cause de cela nos Sages ont dit que le Nom des cieux repose sur la souccah, car il a ete enseigne dans le traite Souccah, premier chapitre (9a), Rabbi Yehouda dit : d'ou que, de meme que le Nom des cieux repose sur la hagiga (offrande de la fete), ainsi le Nom des cieux repose sur la souccah ? Le verset vient enseigner (Levitique 23,34) 'la fete des Souccot, sept jours au Nom' : de meme que la hagiga est a ה', ainsi la souccah est au Nom. Et ce secret de la souccah est grand. Et voici le langage de Tolaat Yaakov la : le secret de la souccah (la, verset 42) 'dans des souccot vous demeurerez sept jours', secret des secrets des secrets dans les tresors de la Hokhma superieure, caches dans l'etincelle du commencement de la Pensee, d'un lieu que le milan n'a pas connu et que l'oeil de l'epervier n'a pas vu (Job 28,7) ; cette Pensee s'est etendue dans son secret pour eclairer le monde a venir, et la Hokhma sur מ"י s'est revelee, et il s'en est chaine en elle six extremites avec Bat Sheva mere de Shelomo, et ce sont les sept jours de la souccah. Et c'est pourquoi 'dans des souccot vous demeurerez' est ecrit defectif : secret des lampes, d'ou se voit de leur interieur le secret des luminaires des sept jours, jours de la souccah superieure, qui se tiennent toujours a verser la bonne huile sur la souccah de David.

Et le sujet est explique dans le Zohar, paracha Emor (tome II, 186b, et tome III, 100b et 103). Car une fois il est ecrit בסוכות plein d'un vav, et une fois il est ecrit בסכת defectif du vav ; c'est pourquoi c'est le secret de la souccah, examine-le. סכה, c'est Ima Ilaa (la Mere d'en haut) pour couvrir sur eux comme une mere sur des enfants ; car la souccah, qui est le batiment compris dans Tiferet et Malkhout, leur racine est en Ima Ilaa qui est Bina, et la ils entrent, et dans cette ombre nous demeurons sept jours. Et nous requerons l'ombre du sekhakh (couverture), et que son ombre soit plus abondante que son soleil, pour nous faire allusion que la mesure de misericorde prevaille sur la mesure du jugement, car qui pourra supporter la chaleur du grand feu. Et nous requerons l'ombre du sekhakh, d'ou viennent des misericordes completes, et non l'ombre des parois en lesquelles il y a du jugement. Et nous avons deja ecrit que la souccah fait allusion au monde de l'Intelligence, et qu'aucune impurete n'atteint la ; c'est pourquoi si l'on a couvert d'une chose qui recoit l'impurete, elle est invalide. Mais les parois, qui sont le lieu d'ou l'impurete s'accroche : si on les a faites d'une chose qui recoit l'impurete, elle est valide ; car le sekhakh, qui fait allusion a Bina, secret du monde a venir, la le vin est garde, et il n'y a la aucun contact de gentil. C'est pourquoi, apres la remission de la faute, cette mitsva a ete donnee, dans le secret de (Genese 33,17) 'et Yaakov partit vers Soukkot', apres qu'il eut envoye le present a Esav, qui est le secret de Azazel a Yom Kippour a la force d'Esav ; nous sommes a l'ombre de cette souccah.

Ensuite il y a une allusion dans le sujet de Yaakov qui partit vers Soukkot : il est ecrit (la) 'et pour son betail il fit des souccot'. Et voici le langage de Sefer HaMussar (folio 67) : et en ces jours Israel offrent le sacrifice des nations du monde, afin qu'elles ne se melent pas a la joie d'Israel avec leur Roi. Et l'arbre, lorsqu'il est beni, les petits rameaux qui n'ont en eux aucune utilite et qui sont sous l'arbre autour des racines, tous sont benis avec l'arbre. Et c'est le secret de (Cantique 2,15) 'saisissez-nous les renards' : bien qu'ils ravagent les vignes, ils ont a etre benis avec nous, parce qu'ils 'nous ont saisis', les nations du monde s'accrochent en Israel ; et c'est pourquoi l'on offre pour elles un sacrifice, afin qu'elles ne jouissent pas de lui et ne prennent pas part aux vies cachees du secret du degre superieur, a eux seuls sans autre melange. Et a cause de cela ils diminuent et vont, ils descendent de la saintete et ne montent pas : tous ces taureaux chaque jour diminuent et descendent jusqu'a sept. Voici, de nos benedictions les petits rameaux seront benis. Et cette prise fait maintenant allusion jusqu'apres l'achevement du sceau, car il n'y a encore pas d'achevement au sceau jusqu'a Hochana Rabba.

Ensuite Shemini Atseret est une fete a part soi, et alors cette prise sera abolie. Il est ecrit (Nombres 29,35) 'et au huitieme jour il y aura pour vous une atseret'. Et voici le langage de Tolaat Yaakov (folio 74) : le Saint beni soit-Il dit a Israel : Je vous ai retenus devant Moi, comme un roi qui a invite ses fils a un repas pour des jours comptes. Lorsque le temps arriva, il dit : je vous prie, demeurez avec moi un jour, car votre separation m'est dure, comme il est dans Vayikra Rabba (21,24). Et au chapitre HaHalil (Souccah 55b), Rabbi Levi dit : ces soixante-dix taureaux, en regard de qui. En regard des soixante-dix nations. Un taureau unique, pourquoi. En regard d'une nation unique. Parabole d'un roi de chair et de sang a qui ses serviteurs firent un repas ; au dernier jour il dit a son ami : fais-moi un petit repas afin que je jouisse de toi. Jusqu-ici.

Et le secret du sujet : que les sept jours font allusion aux sept shemittot (cycles sabbatiques), et c'est le secret des circuits qu'ils faisaient autour de l'autel. Et apres l'achevement de ceux-ci, c'est le secret du grand Yovel, et l'allaitement des petits rameaux sera tout a fait aboli, c'est-a-dire les forces des soixante-dix nations ; et Atseret sera pour nous, car notre sceau a ete acheve dans sa plenitude et sa bonte, pour une vie bonne, la vie eternelle.

Et c'est le sujet de l'arava (saule) que l'on prend a Hochana Rabba, comme il est ecrit dans le Zohar et explique dans le sefer Tolaat Yaakov (fin du folio 73), et voici son langage : ils ont dit la qu'elle est en regard de la Crainte de Yitshak, et elle est appelee saules du torrent, car elle pousse sur le torrent superieur, qui est le fleuve qui sort d'Eden. Et parce qu'en ce jour est l'acquittement du jugement, c'est pourquoi la mitsva du jour est par l'arava. Et on la frappe a terre, c'est-a-dire pour extirper le jugement afin qu'il ne se trouve pas, et pour le faire descendre jusqu'a la poussiere. Et l'arava ressemble aux levres, pour nous faire allusion que ce jour-la est la fin du jugement et l'acquittement de la mauvaise langue ; car en ce jour les arrets de jugement sortent d'aupres du Roi et sont donnes a la partie adverse pour achever le jugement, et 'il baisera les levres' (Proverbes 24,26) et il n'a plus de bouche pour repondre. Et ce jour est l'acquittement des benedictions des nations du monde, car Israel offrent soixante-dix taureaux en regard des soixante-dix nations, afin qu'elles soient benies de nos benedictions. Et tu sais deja que soixante-dix nations entourent le Kav (la Ligne), et lorsque la racine est benie les rameaux sont benis ; et c'est l'acquittement de leur benediction et le commencement de leur jugement, et le commencement des benedictions d'Israel et l'acquittement de leur jugement. Et le lendemain ils sont invites a se delecter avec leur Pere qui est dans les cieux. Jusqu-ici. Et les choses font allusion a l'acquittement du jugement qui a commence depuis Roch Hachana, et le Satan aussi viendra accuser, et maintenant le tout est acheve pour le bien. Cela fait aussi allusion plus interieurement a l'acquittement du grand jugement a l'avenir, comme je l'ai allude.

Et j'ai deja allude plus haut au secret des deux souccot : la souccah de David et Ima Ilaa, la souccah de David qui tombe, et en elle s'accomplira (Amos 5,2) 'elle est tombee et elle ne se relevera plus, vierge d'Israel'. Et ils ont explique dans le Zohar (tome III, 6a) (et tu le trouveras dans Sefer HaMussar folio 65), et voici son langage la : parabole d'une Matronita qui avait une querelle avec le roi, et elle s'en allait de sa maison jusqu'a ce que la colere du roi passat. Lorsque la colere du roi etait passee, elle d'elle-meme revenait a son lieu et a sa maison, une fois et deux et trois. Au bout d'un temps elle s'en alla dans la colere du roi, et le roi se repentit a son sujet et jura qu'elle ne viendrait plus de fois en fois, mais que lui-meme irait et la ramenerait a son palais avec honneur, ce qui n'avait pas ete ainsi pour elle les autres fois, a la maniere de 'elle est tombee et elle ne se relevera plus' : et c'est la souccah de David, et c'est la souccah de paix, et c'est la vierge d'Israel. Jusqu-ici. Et ce qui etait maintenant une demeure provisoire reviendra a une demeure permanente, car 'la mere des enfants est dans la joie' (Psaumes 113,9), secret du monde a venir. Et la controverse de Rabbi Youda et des Sages (Souccah chapitre 1, michna 1) au sujet d'une souccah demeure provisoire et d'une demeure permanente, les deux sont verite, ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant ; et cela suffit a l'intelligent et a celui qui comprend.

Et les sept jours de la souccah, bien qu'ils fassent allusion aux sept jours du Batiment, neanmoins par leur entree en Bina, et les trois premieres etant comptees comme une, voici dix sefirot ; c'est pourquoi une souccah qui n'est pas haute de dix est invalide. Et celle qui est haute au-dessus de vingt est invalide, car la demi-shekel et le shekel entier est vingt, c'est-a-dire יו"ד dans son milouy ; et c'est le secret de dix sefirot de haut en bas dans la lumiere directe, et dix de bas en haut dans la lumiere retournee, dans le secret de : son commencement est fiche en sa fin, et sa fin en son commencement.

J'ai encore ecrit de grands et merveilleux secrets au sujet de (Psaumes 76,3) 'et Sa souccah fut a Shalem', etc. ; tu les trouveras plus haut dans l'introduction de Toldot Adam, dans le discours de la berakha Yotser HaMeorot, digne qu'on y pose l'oeil en cet endroit ; et de meme ce qui est dit a la fin de l'introduction mentionnee, dans le discours ממי"ן סמכי"ן סמכי"ן ממי"ן. Vos yeux verront et votre coeur se rejouira.

Et au chapitre Loulav HaGazoul (Souccah 37b), Rabbi Yirmeya dit a Rabbi Zerika : pour quelle raison benissons-nous sur le loulav. Il lui dit : parce qu'il est plus haut que tous. Alors qu'il eleve l'etrog et benisse. Mais : parce que dans son espece il est plus haut que tous. Nous avons deja fait savoir que le loulav est en regard du fil de l'epine, il se trouve plus haut que les autres especes ; car il est superieur a toutes les nations de la terre, et Son heritage est sans frontieres, secret des etendues du fleuve, source des benedictions ; et c'est pourquoi l'on benit sur lui et non sur les autres especes. Et lorsque la racine est benie les rameaux sont benis. Jusqu-ici tu le trouveras dans le sefer Tolaat Yaakov (folio 73, vois la).

Le secret des agitations vers les six extremites, et chaque fois l'on agite trois fois, voici dix-huit agitations. Voici le langage de Tolaat Yaakov (folio 73) : nous avons appris dans le Sefer Yetsira d'Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, au premier chapitre, et voici son langage : Il les delia et les fixa par Son grand Nom יה"ו, et Il scella par lui six extremites ; Il se tourna vers le haut et les scella par יה"ו, etc. Il dit que de ce Nom, et c'est le Nom יה"ו, six combinaisons ont ete faites, et ce sont les six Noms mentionnes la, chaque Nom des trois lettres, qui sont dix-huit lettres. Et Il scella par elles toutes les six extremites ; car si Il ne leur avait pas pose de limite, elles se seraient etendues et seraient allees sans fin. Et sache que chaque jour des jours de la fete fera allusion a une shemitta, comme il est connu par ce qui viendra ; et c'est pourquoi les agitations etaient de cette maniere.

Le secret des circuits fait allusion aux shemittot ; c'est pourquoi l'on circule chaque jour une fois, chaque jour pour le circuit d'une shemitta, et au septieme jour sept circuits pour joindre le circuit de tous, car le tout a un seul Pere pour tous et un seul El les a crees. Et au huitieme jour, secret du Yovel, comme je l'ai ecrit plus haut.

Voici le langage du Recanati (dans la paracha Emor) : et il faut joindre l'etrog aux autres especes afin de ne pas les separer du batiment ; et ce secret me fut revele en songe, la nuit du premier Yom Tov de la fete de Souccot, lorsqu'un hassid ashkenaze nomme Rav Yitshak logeait chez moi. Je vis en songe qu'il ecrivait le Nom en youd he et qu'il eloignait le dernier he des trois premieres lettres. Et je lui dis : qu'est-ce que tu as fait. Et il repondit : ainsi l'on pratique dans notre lieu. Et je protestai contre lui, et je l'ecrivis entier, et je m'etonnai de la vision et il n'y avait point qui comprit. Le lendemain, a l'heure de la prise du loulav, je vis qu'il n'agitait que le loulav et ses especes sans l'etrog, et je compris la solution de mon songe, et il se retracta. Jusqu-ici.

Le principe : ce mois sanctifie est dans le Nom ידו"ד. Comment. Yom Kippour est le dix du mois, cinq jours apres Yom Kippour c'est Souccot, six jours apres le premier jour de la fete de Souccot c'est Hochana Rabba, Atseret secret du dernier he, petit repas comme il est connu, qui retournera a sa maison, a Ramata, dans la hauteur de l'elevation : voici ידו"ד.

Le secret du pilier de la paix est un secret grand et redoutable, car Israel sont appeles Kenesset Israel (l'Assemblee d'Israel) ; car bien qu'en bas ils soient separes l'un de l'autre, neanmoins en haut, dans le secret de leur neshama, ils sont une unite une et ils sont rassembles, car ils sont une part de ה'. Et les rameaux qui veulent retourner a leur racine doivent etre a la ressemblance de leur racine, c'est-a-dire qu'ils soient unis aussi en bas. Et lorsqu'il y a une separation en bas entre eux, pour ainsi dire ils font une separation et une coupe en haut : vois jusqu'ou la chose atteint. C'est pourquoi toute la maison d'Israel doit poursuivre la paix et etre un dans la paix et dans la perfection sans defaut, et ressembler a leur Createur, car ainsi Son Nom, beni soit-Il, est appele : ה' Shalom. Et sur cela vient l'allusion (Deuteronome 18,13) 'tu seras integre avec ה' ton Elokim', et l'intention : puisque tu es avec ton Elokim, part de ה', tu dois etre integre. Et lorsque tu es integre, alors tu seras avec ה' ton Elokim dans Son enceinte, et tes yeux Le verront.

Acheve le chapitre Torah Ohr.

## Section 432
Dans le sefer Menorat HaMaor, lampe 3, quatrieme partie, chapitre 1, il a ecrit des paroles qui enseignent la morale aux fils de l'homme au sujet de l'allusion de la soucca. Et voici son langage : lorsqu'ils ont dit au premier chapitre de Soucca (folio 2a) : sors d'une demeure permanente et sieges dans une demeure temporaire, leur intention etait que cette mitsva de soucca est venue pour nous enseigner qu'un homme ne place pas sa confiance dans la hauteur de sa maison et sa solidite et son bon amenagement, meme si elle est pleine de tout bien. Et qu'il ne se fie pas au secours d'aucun homme, meme s'il etait le maitre de la terre et qu'il y gouverne. Mais qu'il place sa confiance en Celui qui a dit et le monde fut, car a Lui seul sont la puissance et la fidelite, et de ce qu'Il promet Il ne se retracte pas, comme il est ecrit (Bamidbar 23,19) : El n'est pas un homme pour mentir, etc. Et a Lui seul sont l'abri et le refuge, comme il est ecrit (Tehilim 32,10) : et celui qui se confie en ה', la bonte l'entoure, et il est dit (ibid. 91,2) : je dis a ה' : mon refuge, etc. Et pour eveiller l'homme a cela, la mitsva de soucca est venue en ce temps-ci, apres la recolte de l'aire et du pressoir en terre d'Israel, comme il est dit (Devarim 16,13) : lorsque tu recueilles de ton aire et de ton pressoir, parce qu'en ce temps-ci c'est un temps de ruade pour tous, car les terres sont pleines de tout bien et l'homme s'est deja rassemble a la ville et il enduit son toit et raffermit les breches de sa maison pour s'y garder de l'orage et de la pluie et du vent et des autres fleaux, c'est pourquoi Il a ordonne de sortir de sa maison forte et de sieger dans des souccot afin qu'il s'eveille et place sa confiance dans le Nom, qu'Il soit beni, et qu'il mette a son coeur que tout le bien qui lui est parvenu de ce qui sort au champ, tout lui est venu par la volonte du Nom. Et sur cela ils ont fait allusion a la faire des dechets de l'aire et du pressoir, en souvenir de ceci : qu'il a rassemble les fruits pour manger, et les dechets pour couvrir, lorsqu'Il donne la pluie en son temps, et qu'il se souvienne que toute la garde de son corps et de tout ce qui est a lui vient du Nom, qu'Il soit beni, et qu'il ne se fie pas a ce qui est a lui. Jusqu-ici ses paroles.

Et l'auteur de l'Akeda (Akedat Yitshak) a aussi ecrit dans la paracha Emor des paroles de morale alludees dans la soucca, vois-y la ; bien que dans le chapitre 2 j'aie ecrit de vrais secrets de la soucca, neanmoins de ceci non plus ne relache pas ta main, pour penser et prendre une morale.

Et puisqu'il m'est venu en main cette affaire, je ferai savoir ce qui brulait toujours dans mon coeur lorsque j'ai vu, j'ai apercu, les fils d'Israel batir des maisons comme les forteresses des princes, faisant une demeure permanente en ce monde et dans la terre de l'impurete. Et bien que nos Sages aient dit (Berakhot 58b) : les maisons des tsadikim sont destinees a venir en terre d'Israel, neanmoins leur intention est d'avoir un heritage pour en faire heriter leurs fils, comme si cet heritage etait a lui et a sa semence et a la semence de sa semence a jamais, et cela parait, a Dieu ne plaise, comme un detournement de l'esprit loin de la delivrance. C'est pourquoi, mes fils, que leur Rocher les garde, si ה' vous donne une grande richesse, batissez des maisons selon la necessite de vos besoins et pas davantage, et ne batissez pas des tours et des murailles dans l'orgueil et la grandeur, seulement qu'il y ait pour vous une demeure selon votre honneur et des chambres pour s'y isoler pour la Torah et pour la techouva. Sortez et voyez ce qu'a ordonne Yonadav ben Rekhav a ses fils (Yirmeyahou 35,7) : vous ne batirez pas de maison, etc., car vous demeurerez dans des tentes, etc. Et cela n'a pas lieu maintenant de sieger dans des tentes, seulement ceci dit de laisser les constructions splendides plus qu'il n'est besoin de la necessite de la demeure, et des chambres pour l'honneur de l'isolement pour Son Nom, qu'Il soit beni.

Acheve le traite Soucca avec l'aide de El qui a fait les cieux et la terre.

## Section 433
Le pilier de la tefila

(J'ai deja ecrit dans l'introduction que Hanouka a ete institue pour louer et pour rendre grace, c'est pourquoi le pilier de la tefila a ete rattache a Hanouka, et les tefilot ont ete instituees a la place des tamidin (offrandes perpetuelles). Aussi au sujet des lampes il est ecrit (Shemot 27,20) pour faire monter une lampe perpetuelle, et le Ramban a ecrit au debut de Behaalotekha que le Midrash de lorsque tu feras monter les lampes fait allusion aux lampes de Hanouka, vois-y en longueur):

Sujet de Hanouka

C'est une mitsva de l'elite de rechercher precisement de l'huile d'olive pour allumer les lampes, meme de l'acheter cher, et qu'on n'allume pas avec des lampes de cire que l'on appelle kandelia, ni avec les autres huiles, seulement avec de l'huile d'olive, puisque le miracle dans le Temple s'est fait avec de l'huile d'olive, et ainsi j'ai trouve et ainsi j'ai recu. Et une allusion a la chose : Hanouka est appele ainsi parce qu'ils camperent (hanu) le 25 (kah), comme a ecrit le Tour, siman 670 ; bekhah (בכ"ה) a la valeur numerique de zakh (זך), et il est ecrit (Shemot 27,20) et ils prendront pour toi de l'huile d'olive pure. Et aussi lorsque tu feras monter les lampes etc., qui fait allusion aussi aux lampes de Hanouka comme a ecrit le Ramban au debut de Behaalotekha, c'est pourquoi il faut de l'huile d'olive comme pour les lampes de la menora:

Dans la maison on allume les lampes aupres de la porte, a l'interieur, dans le tefah (paume) proche de la porte, a droite de son entree, et s'il y a une mezuza a sa porte, il posera a gauche de son entree, afin qu'il entre entre deux mitsvot. Et il a ecrit dans les gloses du Mordekhai : la plupart des annees Hanouka tombe dans la paracha Mikets, et ton signe (Bereshit 41,1) au bout de deux ans (mikets shenatayim), notarikon (acrostiche) : *gauche *lampe *tu allumeras *droite *mezuza. Et le Maharam (notre maitre Rabbi Meir) a ecrit qu'il commence a allumer de la gauche et termine a droite, c'est-a-dire de gauche a droite, car tous les virages que tu prends, c'est par le cote droit (Yoma 15b), et comme les kohanim sur leur estrade. Et voici le langage du Maharik (notre maitre Rabbi Yossef Kolon) : s'il en est ainsi, il convient de commencer a allumer a la premiere lampe, a la lampe la plus a droite, et de benir, et la seconde nuit, lorsqu'il ajoute une lampe proche, il commencera et benira sur celle qu'il ajoute, qui est plus a gauche, afin de se tourner vers le cote droit selon les paroles du Maharam. Et de meme la troisieme nuit il benira sur celle qu'il ajoute et se tournera vers le cote droit, et ainsi toujours sur celle qu'il ajoute, qui indique le miracle. Et le Maharai (notre maitre Rabbi Israel Isserlein) a ecrit au siman 106, qu'a present, dans la plupart des lieux et dans la grande majorite du monde, meme les disciples des sages n'ont pas de mezuzot - note (et a present les generations se sont ameliorees en cette chose, grace a El, et tous font une mezuza dans toutes les chambres tenues a la mezuza) - dans les maisons d'hiver ou l'on allume ; s'il en est ainsi, ils doivent allumer a droite de l'entree, du cote du tefah proche de la porte, meme pour nous qui allumons a l'interieur, comme il est dans le Mordekhai, et s'il en est ainsi, cette lampe qui est en face de sa droite est toujours celle proche de la porte, et c'est par elle qu'il faut commencer, car elle est le principal de la mitsva, car en elle seule cela suffirait s'il ne voulait pas etre parmi ceux qui embellissent. Mais le Maharam avait une mezuza a sa porte, et s'il en est ainsi il devait allumer a gauche de l'entree, et s'il en est ainsi la lampe proche de la porte est toujours en face de sa gauche. Et si tu dis : s'il en est ainsi, quel besoin de la raison de tous les virages, que cela sorte deja de cette raison-ci. On peut dire que la difference pratique est si les lampes etaient rangees d'est en ouest, alors il faut tourner son visage vers le sud et commencer par la lampe proche de la porte, et qu'il ne tourne pas son visage vers le nord et commence par cette lampe-la, a cause de tous les virages etc., et cela se comprend aisement pour le minutieux. Et comme l'avis du Maharai, tel est l'avis de mon maitre le gaon Maharshal (notre maitre Rabbi Chelomo Louria), de memoire benie, et il a ecrit : c'est pourquoi le minutieux les posera dans leur longueur dans le tefah proche de la porte, alors toutes sont egales quant au tefah proche de la porte, car toutes sont proches de l'entree de la porte, et alors il allumera de gauche a droite et commencera toujours a benir a la lampe de sa gauche, et se tournera et ajoutera vers la droite, et approfondis. Et ce qu'il a ecrit, il les posera dans leur longueur dans le tefah proche de la porte, il a voulu dire : il les posera dans le chambranle, dans le vide de la porte:

Un hote peut s'associer d'une prouta avec le maitre de maison afin que celui-ci benisse pour lui. Et si sa femme benit pour lui dans sa maison, il n'est plus besoin. Et bien que l'on allume certainement pour lui dans sa maison, s'il est dans un lieu ou il n'y a pas d'Israel, il allume avec les berakhot, parce qu'il est une obligation sur tout homme de voir ces lampes, Orah Hayim. Et s'il est parmi les Juifs et qu'il ne veut pas s'acquitter par l'allumage de sa femme qui allume pour lui, en ceci il y a une divergence des maitres. Le Mahari Molin (notre maitre Rabbi Yaakov Moelin) en reponse et le Maharai dans le Teroumat haDeshen ont ecrit que meme ainsi il peut allumer avec les berakhot. Et le Mahari Karo (notre maitre Rabbi Yossef Karo) et le Maharshal, de memoire benie, ont convenu de ne pas benir. Et le Maharam dans ses gloses a ecrit que l'on a coutume de benir. Et il me parait qu'il se tienne aupres du maitre de maison lorsqu'il benit, et qu'il reponde amen et allume. Et si le maitre de maison a deja allume, qu'il ne benisse pas, car il ne faut pas alleger dans les berakhot:

S'il a rempli une assiette d'huile et l'a entouree de meches, s'il a recouvert dessus un ustensile, chaque meche compte pour une lampe. S'il n'a pas recouvert dessus un ustensile, meme pour une seule lampe cela ne compte pas, parce qu'elle est comme un brasier. C'est pourquoi il faut prendre garde de disposer les lampes en ligne, a egalite, et non en cercle, car cela est comme un brasier. Aussi qu'il ne les enfouisse pas, l'une entree et l'une sortante, ainsi a ecrit le Maharil. Et le Mahariv (Mahari Weil) a ecrit qu'il ne les colle pas ensemble, meme apres qu'il a allume. Aussi il ne faut pas les enfouir proches l'une de l'autre jusqu'a ce qu'elles s'echauffent et tombent ou gouttent, Or Zaroua. Et le Maharai a ecrit dans le Teroumat haDeshen, siman 105, qu'il est permis d'allumer dans des chandeliers que l'on appelle lampes (לאמ"פ), puisque chaque lampe est bien separee de sa voisine. Et le Maharshal, de memoire benie, a ecrit qu'il faut les suspendre dans le tefah proche de la porte, et qu'il commence du cote du milieu, qui est proche de la porte, et qu'il tourne vers le cote droit. Mais les minutieux prennent garde de ne pas allumer dans des chandeliers, car il n'y a pas en eux d'embellissement pour les lampes de Hanouka:

Langage de mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, dans le Emek Berakha, siman 71 : il a ecrit dans la reponse de mon maitre le Maharshal, de memoire benie : la formule de la berakha est allumer la lampe de-Hanouka, un seul mot, et non de Hanouka, deux mots. Et la raison est ecrite a l'interieur, jusqu-ici son langage:

L'ecrivain a dit : une telle chose a certainement besoin d'un interieur, et d'un avant et d'un plus a l'interieur, quelle est la raison que deux mots de Hanouka ont ete dits en une seule parole. Et nous n'avons pas merite d'entrer a l'avant et plus a l'interieur, au lieu que lui indique le maitre de justice, c'est-a-dire le Yam shel Shlomo (Mer de Salomon) qu'a compose le Maharshal, car il n'est pas paru imprime, jusqu-ici ses paroles. Et beaucoup se sont trompes et ont voulu contester les paroles de la bouche sainte de mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, en disant que l'intention du Rashal n'est pas sur les deux mots de Hanouka, qu'il les dise comme un seul mot, seulement son intention est sur le mot Hanouka, de le dire comme un seul mot, pour exclure qu'il ne le partage pour dire hanu kah (חנו כה), parce qu'ils camperent le 25. Ils ont des yeux et n'ont pas vu, mais moi j'ai merite, mes yeux ont vu le grand sefer du Yam shel Shlomo ; voici pour toi la copie du grand sefer, lettre par lettre : allumer la lampe de-Hanouka, explication : un seul mot, et non de Hanouka, j'ai recu. Et une belle raison apparait : il est bien pour la lampe de Chabbat, qui est une lampe pour le besoin de la paix du foyer et pour soi-meme, seulement que la mitsva de Chabbat est sur elle et qu'elle est appelee de Chabbat, mais ici la lampe n'est pas comme les autres lampes et n'est pas faite pour eclairer pour soi-meme, seulement pour publier le miracle de Hanouka, c'est pourquoi nous benissons lampe de-Hanouka, c'est-a-dire qu'elle n'est faite que pour Hanouka et non pour autre chose, jusqu-ici son langage:

Sujets de tefila, et lecture dans le sefer Torah, le fil triple ne se rompra pas (Kohelet 4,12), par la parole en langue claire, et il sera joint par la pensee et par la kavana (intention), et que la tefila soit en public

Au sujet de la parole : ne te hate pas de ta bouche, et que ton coeur ne se precipite pas a faire sortir une parole devant Elokim (Kohelet 5,1), seulement avec mesure et avec effroi et avec crainte. Et tu verras que chaque mot et chaque mot que tu mentionneras soit en langue claire, non hative, et tu le liras avec ses voyelles, et ne te trompe pas meme d'une seule voyelle, car par une seule voyelle le mot change vers un autre sujet, et parfois, a D.ieu ne plaise, on en vient a l'insulte et au blaspheme, et ceci est dans des endroits sans recit. Et il n'y a pas de difference entre le changement d'une lettre ou d'une voyelle et le changement d'un sujet entier : toute chose mauvaise, toute parole mauvaise, c'est un pigoul, il ne sera pas agree (Vayikra 7,18):

Par la pensee et par la kavana : une chose j'ai dite et deux nous avons entendu (Tehilim 62,12) ; le sujet de la kavana se partage en deux, revele et cache. Et le revele est appele du nom de pensee, et le cache est appele du nom de kavana. Le sujet de la pensee est : ecarte-toi du mal et fais le bien (Tehilim 34,15). Ecarte-toi du mal, c'est qu'il ne pense aucune pensee etrangere sur une affaire de commerce ou un autre sujet, ou meme de ruminer des paroles de Torah, Razal l'ont interdit pendant la tefila, et qu'il pense en son coeur : s'il parlait devant un roi de chair et de sang et qu'il melait dans la parole, entre une parole et une parole, d'autres choses etrangeres, certainement sa tete serait tenue envers le roi ; voici, aupres du Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, la pensee est comme la parole : que m'importe s'il interrompt par une autre parole entre une parole et une parole, ou par une pensee etrangere, car tous les coeurs, ה' les sonde, et tout penchant des pensees Il comprend (Divrei haYamim I 28,9) ; ceci est ecarte-toi du mal et fais le bien : qu'il pense en chaque mot son sens, et avant que la parole sorte de sa bouche, qu'il pense le sens de son explication. Et la kavana dont j'ai dit, mon intention en ceci est qu'il connaisse les secrets de la tefila et jusqu'ou les choses atteignent:

Et sur ceci Razal ont dit (Pesikta Rabbati 22,7) : pourquoi Israel n'est-il pas exauce, parce qu'ils ne savent pas prier par le Nom. Mais celui qui sait et qui atteint, de lui il est dit (Tehilim 91,14-15) Je le mettrai en hauteur car il a connu Mon nom, il M'invoquera et Je lui repondrai, et sa tefila sera une couronne sur la tete du Saint, beni soit-Il:

Et voici, nous avons trouve que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Taanit 2a) : et de Le servir de tout votre coeur (Devarim 11,13), quel est le service qui est dans le coeur, dis : c'est la tefila. Encore dans les paroles des sages (vois Abarbanel, Avot 3,10) : une tefila sans kavana est comme un corps sans neshama. Et ces deux choses sont deux sujets. Le premier, ce qu'ils ont appele la tefila service dans le coeur, c'est le sujet de la pensee que j'ai dit : que l'homme doit servir un grand service dans le coeur et etre fort comme un lion pour s'eveiller afin qu'aucune pensee etrangere ne monte sur sa pensee. Et s'il ne peut pas vider son coeur des pensees a l'heure de la tefila, qu'il cherche des ruses et des conseils, par exemple qu'il pense que le Createur, beni soit-Il, se tient en face de moi et regarde ce qui sort de mes levres et examine les pensees de mon coeur, et il tremblera et se remplira de frisson et de sueur, et toutes les inventions qu'il pourra faire pour se fortifier a faire sortir la pensee etrangere, qu'il les fasse. Et ensuite il sera fort comme un lion a l'inverse, pour penser des pensees d'explication des mots, et il repandra son propos et son esprit devant le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, qui entend les tefilot et qui peut sur toute la puissance:

Et en verite, faire ainsi est un grand service pour soumettre les kelipot, ce sont elles qui amenent et qui rendent pigoul la pensee ; c'est l'explication de Razal qui ont appele la tefila service dans le coeur, car c'est un grand service, le service du saint. Et le sujet de la tefila avec kavana, qui est la neshama, ce sont les secrets de la tefila : car le revele de la tefila, qui est la vie de l'heure, et de meme le recit des louanges du Saint, beni soit-Il, et la conduite de Ses actions, beni soit-Il, sont des choses revelees, mais l'interieur de leur sujet et leur secret, qui touchent au plus haut du monde, c'est la neshama des choses, le secret des racines des Noms, et les Noms sont les sefirot, en lesquelles le Maitre unique reside, et elles sont en Lui le secret de Son unite, beni soit-Il. Et le Saint, beni soit-Il, desire cette tefila, et le service de cette tefila est un besoin d'en haut, dont nous nous sommes etendus plus haut dans cet ouvrage (dans l'introduction de Toldot Adam, la grande porte, et dans le quatrieme discours des Dix discours), et cela s'expliquera plus bas au second chapitre ; voici, le revele de la tefila est compare au corps, et la kavana de la tefila a la neshama:

J'ai trouve ecrit dans le sefer Derekh Hayim, feuillet 66, et voici son langage : il y a encore dix choses qui aident a la kavana, et leur contraire cause son annulation, et les voici : Torah, nouveaute, besoin, langue, mouvement, voix, preparation, entrer, voisin, temps. Et me voici expliquant l'une apres l'autre: